大学信息技术基础思考题精解

【第一章思考题】

1、什么是信息？信息与消息、数据、信号有什么联系与区别？

答：信息一词来源于拉丁文“Information”，专家、学者从不同的角度为信息下的定义达几十种。信息论的主要创始人香农认为：信息是有秩序的量度，是人们对事物了解的不确定性的消除或减少。信息是为组织程度的一种测度，信息能使物质系统有序性增强，减少破坏、混乱和噪音。
信息和数据的区别：数据是未加工的信息，而信息是数据经过加工以后的能为某个目的使用的数据，信息是数据的内容或诠释。将数据加工为信息的过程称为信息加工或处理。
信息和消息的区别：信息是包含在消息中的抽象量，消息是具体的，其中蕴含着信息。
信息和信号的区别：为了克服时间和空间的限制而进行通信，必须对消息进行加工处理。把消息变换成适合信道传输的物理量，这种物理量称为信号。信号携带着消息，他是消息的运载工具。

2、什么是事物的不确定性？不确定性如何与信息的度量发生关系？

答：用数学的语言来讲，不确定性就是随机性。不确定性的大小可以直观地看成是事先猜测某随机时间是否发生地可能程度。信息量与不确定性消除程度有关，消除多少不确定性，就获得多少信息量。

3、信息是如何度量的？如何理解信息熵？

答：信息量与不确定性消除程度有关。消除多少不确定性，就获得多少信息量。信息量的计算可用公式计算，H(X)为离散变量X的信息熵，pi为事件X出现的概率。公式中，对数的底数从理论上而言可取任何数，当底数为2时，信息的计量单位是比特（bit），即二进制单位。
信息熵是从整个信息源的统计特性来考虑的，它从平均的意义上来表示信息源的总体信息测度，它表示信息源X在没有发出消息以前，信宿对信息源X存在着平均不确定性。

4、狭义信息论的适用范围是什么，它有那些局限性？

答：适用于以数学方法研究通信技术中关于信息的传输和变换规律。
局限性：仅考虑信息的形式方面而没有考虑其内容和用途。

5、图灵提出的计算模型在理论上和实践上具有那些指导意义？
答：图灵机是一种抽象计算模型，用来精确定义可计算函数。图灵机由一个控制器，一条可以无限延伸的带子和一个在带子上左右移动的读写头组成。这个概念如此简单的机器，理论上却可以计算任何直观可计算函数。图灵在设计了上述模型后提出，凡可计算的函数都可用这样的机器来实现，这就是著名的图灵论题。现在图灵论题已被当成公理一样在使用着，半个世纪以来，数学家提出的各种各样的计算模型都被证明是和图灵机等价的。理论研究指出，图灵机的计算机能力概括了数字计算机的计算能力。图灵机的计算能力概括了数字计算机的计算能力。可以证明，如果图灵机不能解决的问题，那么实际计算机也不可能解决，只有图灵机能够解决的计算问题，实际计算机才有可能解决。在此基础上发展了可计算理论。

6、信息技术的核心技术是指哪些技术？

答：信息技术的核心技术计算机技术、微电子技术、通信技术。

7、信息技术涉及哪些主要技术领域，并举例说明。

答：信息技术主要包括计算机技术、微电子技术、通信技术、传感技术以及控制技术等。计算机技术是扩展人的思维器官处理信息和决策功能，如信息处理技术、多媒体技术等；微电子技术可以低成本、大批量地生产出具有高可靠性和高精度的微电子结构模块，扩展了人对信息的控制和使用能力，如数字信号处理器DSP；通信技术是扩展人的神经系统传递信息的功能，如数字通信、卫星通信、微波通信、光纤通信等；传感技术是扩展人的感觉器官收集信息的功能，如嗅敏、味敏、光敏、热敏、湿敏等。

8、什么是计算？试用一个实例来说明。

答：简单来说计算就是符号串的变换。从一个已知符号串开始，按照一定的规则，一步一步地改变符号串，经过有限步骤，最后得到一个满足预先规定的符号串，这种变换过程就是计算。如1＋1变换成2就是一个加法计算。

9、什么是计算科学？计算机科学学科体系的知识结构包括哪几个层次？

答：计算科学是对描述和变换信息的算法过程,包括其理论,分析,设计,效率、实现和应用等进行的系统研究。它来源于对算法理论、数理逻辑、计算机模型、自动计算机器的研究并与存储式电子式计算机的发明一起形成于20世纪40年代初期。
计算机科学学科体系的知识结构：分为计算机科学与技术的应用层、专业基础层、基础层。应用层主要包括计算机应用的各个方向；专业基础层是为应用层提供技术与环境；基础层主要包括计算的数学理论和逻辑理论等内容。

10、计算机为何用二进制表示信息？

答：容易表示：用0和1来表示两种状态，在技术实现上最恰当。
运算简单：算术运算和逻辑运算是计算机的基本运算，采用二进制可以简单方便地进行这两类运算；此外二进制数的0和1很方便地与逻辑值“真”和“假”对应。

11、中文信息编码的特殊性表现在哪些方面？

答：在计算机的汉字信息处理系统中，处理汉字时要进行如下的代码转换：输入码->交换码->内部码->字形码；
在计算机信息处理系统中是根据字符编码的最高们是“1”还是“0”来区分汉字字符和ASCII码字符。

12、什么是逻辑运算？逻辑运算包括哪几种基本运算？

答：逻辑运算就是将关系表达式用逻辑运算符连接起来 ,并对其求值的一个运算过程。
基本逻辑运算有与、或、非三种，可以用逻辑电路来实现

13、试总结二进制向其他进制转换的规则：

答：二进制到八进制转换：以小数点为基准三位一组，分别转换。
二进制到十六进制转换：以小数点为基准四位一组，分别转换。
二进制到十进制转换：按权展开。
【第二章思考题】

1. 计算机发展经历了几个阶段？每个阶段的代表机型是什么？

答：经历了四个阶段，分别是：
  采用电子管为代表的第一代计算机，代表机型是：ENIAC。
  采用晶体管的第二代计算机，代表机型是：IBM7090。
  采用集成电路的第三代计算机，代表机型是：IBM360系列。
  采用超大规模集成电路的第四代计算机，代表机型是：IBM-PC。

2. 谈谈你对计算机智能的看法。

答：人工智能的研究课题涵盖面很广，从机器视觉到专家系统，包括了许多不同的领域。 这其中共同的基本特点是让机器学会“思考” 。为了区分机器是否会“思考”（thinking），有必要给出“智能”（intelligence）的定义。究竟“会思考”到什么程度才叫智能？比方说，解决复杂的问题，还是能够进行概括和发现关联? 还有什么是“知觉”（perception），什么是“理解”（comprehension）等等？ 对学习过程、语言和感官知觉的研究为科学家构建智能机器提供了帮助。 现在，人工智能专家们面临的最大挑战之一是如何构造一个系统，可以模仿由上百亿个神经元组成的人脑的行为, 去思考宇宙中最复杂的问题。或许衡量机器智能程度的最好的标准是英国计算机科学家阿伦·图灵的试验。 他认为，如果一台计算机能骗过人，使人相信它是人而不是机器，那么它就应当被称作有智能。
人工智能始终处于计算机发展的最前沿。高级计算机语言、计算机界面及文字处理器的存在或多或少都得归功于人工智能的研究。人工智能研究带来的理论和洞察力指引了计算技术发展的未来方向。现有的人工智能产品相对于即将到来的人工智能应用可以说微不足道，但是它们预示着人工智能的未来。对人工智能更高层次的需求已经并会继续影响我们的工作、学习和生活。

3. 计算机常用输入/输出设备有哪些？

答：常用输入设备有：键盘、鼠标、扫描仪、触摸屏、手写输入设备、数码相机、数字摄像机等；常用输出设备有：显示器、打印机、绘图仪等

4. 中国人是否要自己开发研制高性能通用芯片？请你谈一下对此事情的看法。他的意义何在？

答：计算所应该在一些国家战略性的项目上集中力量，优化资源。尽管人们普遍认为计算所没有能力做芯片，目前美国ＰＣ机普及率接近５０％，而在中国才仅达３％左右，发展空间巨大。芯片产业的做大做强，必将带动整个信息产业的发展。未来１０年，是中国芯片产业发展的关键阶段，高性能通用芯片的研发作为一种核心技术，我们势必作出更多的努力去攻克。

5. 根据摩尔定律，如果以更低的成本能生产运算能力更强的芯片这个趋势持续下去会出现什么情况？用莫尔定律预测今后三年的计算机运算能力。软件能够从中得到哪些受益？

答：按照摩尔定律的预测，单位面积芯片上的晶体管数量大约每18个月增加一倍。多年以来，芯片产业的确在按照这一规律在发展进步。但随着芯片技术的不断深入，新产品研发速度的日益提升，芯片功能也将出现更多的新技术，同时也代表了计算机工业的发展轨迹。一系列与电脑相关的产业，甚至软件也都按摩尔定律的指数规律发展。

6. 与一般物质产品相比，计算机软件具有哪些独有的性质？

答：软件同传统物质产品相比，具有独特的性质:
(1.) 表现形势不同
(2.) 生产方式不同
(3.) 维护方式不同
软件的复杂性和规模不断增加

7. 简述计算机软件发展的各个时期。

答：软件发展历程主要经历三个历史阶段：
   （1．）首先软件发展的初期（20世纪50年代到70年代）
此阶段主要通过机器语言（汇编语言）来进行汇编运算，并出现了多种以Pascal、COBOL、C等编程语言和关系数据库管理系统的结构化方法。并且在这个阶段，数据库技术得到了飞速的发展。
（2．）软件发展的中期（20世纪80年代）
  此阶段图形技术有了迅速的发展，并且随着GUI技术的发展，多种操作系统相继发行，在设计方面，以Smalltalk、C++为代表的面向对象技术开始浮出水面，并逐步成熟。
（3．）网络计算时代（20世纪90年代至今）
  此阶段发展基于internet的普及，在世界范围的信息网提供了一个基本的网络计算结构，计算模式从集中的主机转变为分布式的环境。并且linux成为重要的和流行的操作系统。
软件的研发过程已经变得成熟和规范，形成了UML和UDP语言。
（4．）信息时代软件发展
软件体系结构变得模型化，以网络软件为主的技术不断发展。

8. 什么是B/S模式，它与C/S相比具有哪些优点？

答：B/S模式即浏览器/服务器模式，他具备了C/S构架所具有的一切优点，用户使用单一的浏览器软件就可以访问文本、图像、声音及数据库等信息，由于用户端无需专用的软件，减轻了系统维护升级的成本和工作量，同时免去了C/S软件应用中为重多的客户机分发升级版本程序和维护的繁重任务。

9. 计算机软件系统的分层结构包括哪几层？

答：包括系统软件、支持软件和应用软件层。

10. 按照计算机软件的分类的国家标准，数据库管理系统属于哪一类软件？

答：数据库管理系统属于支持软件。

11. 从资源管理的角度来看，操作系统的功能是如何划分的？

答：从资源管理的角度看，操作系统的功能分为：处理机管理、存储管理、设备管理、文件系统和用户接口等部分。

12. 什么是操作系统的中断？

答：所谓中断是指CPU对系统发生的某个事件作出的一种反应，即CPU暂停正在执行的程序，保留现场（CPU当前状态）后自动跳转去执行相应的处理程序，处理完该事件后再返回断点，继续执行“被打断”的程序。

13. 进程有哪三种状态？状态之间是如何转换的？

答：进程有三种状态：就绪态、执行态、等待态。
进程状态之间的转换是通过执行进程调度程序和进程控制原语完成的。

14. 进程控制模块（PCB）的作用是什么？

答：PCB是进程的唯一标志，在其中记录了进程的全部信息（包括进程的状态、优先级、进程ID、CPU使用时间，所有打开文件等），他是一种记录型的数据结构。操作系统通过PCB感知进程的存在，通过PCB了解进程和控制进程的运行。

15. 进程和线程之间的关系如何？

答：线程是指进程的一条执行线路，或者说是进程中可执行代码的单独单元。一个线程只能属于一个进程，而一个进程所有的线程共享该进程所有的资源。进程从主线程开始执行，进而可以创建一个或多个附加线程来执行该进程内的并发任务，这就是基于线程的多任务。

16. 存储管理的主要功能包括哪些？

答：存储管理的主要功能包括：存储分配、存储共享、存储保护、存储扩充。

17. 计算机系统提供几级存储结构，请画出示意图。

答：计算机系统提供多级存储结构，操作系统可以对不同存储类型进行管理。

18. 使用虚拟存储器有哪些好处？

答：虚拟存储器是由操作系统提供一个假想的特大存储器。它不是物理上扩大内存空间，而是逻辑上扩充了内存容量，用户可以使用到比实际物理内存大很多的虚拟存储容量。

19. 设备管理的主要任务有哪些？

答：设备管理的主要任务是控制设备和CPU之间进行I/O操作：
（1.）选择和分配输入输出设备以便进行数据传输操作。
（2.）控制输入输出设备和CPU(或内存)之间交换数据。
（3.）为用户提供一个友好的透明的接口，屏蔽设备硬件特性，使得用户不必考虑设备的硬件差异。
（4.）提高设备和设备之间、CPU和设备之间的并行性。

20. 什么是文件？什么是文件管理系统？

答：文件是在逻辑上具有完整意义的并赋有名称的信息集合体。
    文件系统，就是操作系统中负责操纵和管理文件的一整套设施，它实现文件的建立、读写、修改、共享和保护等操作，还负责完成对文件的按名存取和进行存取控制。

21. 操作系统的主要特性是什么？

答：操作系统的主要特性是并发性、共享性和异步性。

22. 如果按照操作系统所提供的功能进行分类，可分成哪几类？

答：可分为单用户操作系统、批处理操作系统、实时操作系统、分时操作系统、网络操作系统、分布式操作系统、微机操作系统。

23. 什么是应用软件？常见的应用软件类型有哪些？

答：应用软件指用于解决各种不同具体应用问题的专门软件。常用的应用软件有：科学和工程计算软件、字表处理软件、图形图像处理软件、网络应用软件、应用数据库软件等。

【第三章思考题】

1、什么是媒体？媒体是如何分类的？

媒体是信息的载体。可以是表述信息的逻辑载体，如文字、图象、语言；也可以是承载信息的实际载体，如纸张、磁盘、光盘等。
可分为以下五种：感觉媒体、表示媒体、显示媒体、存储媒体、传输媒体。

2、什么是多媒体？它有什么哪些关键特性？

从广义上讲，多媒体是指多种信息媒体的表现和传播形式。从狭义上讲，多媒体指人们用计算机及其他设备交互处理多媒体信息的方法和手段，或指在计算机中处理多种媒体的一系列技术。

3、相对于其他存储介质而言，光盘存储具有哪些特点？

光盘存储具有以下特点：记忆密度高、存储容量大、采用非接触方式读/写信息、信息保存时间长、多种媒体融合、价格低廉。

4、光盘的类型有哪几种？各适用于哪些应用场合？

光盘的类型有：只读型光盘、一次可写光盘、多次可擦写光盘。
只读型光盘适用于大量的、通常不需要改变的数据信息存储，适用于要求只读不写的用户和场合；一次可写光盘适用于那些要永久保存数据、文字、图形、声音、图像等信息，且不准擦除的用户和场合；而多次可擦写光盘适用于那些要存储又要求移动、修改光盘上的数据的的用户和场合。

5、常见的光盘标准有是如何划分的？

光盘的标准规定了各类光盘的物理尺寸、编码方式、数据记录方式、以及数据文件的组织方式。目前CD标准有：CD-DA、CD-ROM、CD-R、VCD、DVD等。
CD-DA是数字式激光唱盘标准，用于存储数字化的高保真立体声音乐；CD-ROM可以存放各种计算机数据，包含文字、图形、声音、视频及动画；VCD是数字电视视盘技术规格，存放采用MPEG-1标准编码的全动态图象及其相应声音数据；DVD是数字通用光盘，采用波长更短的红色激光、更有效的调制方式和纠错方法，主要用于存储影视节目和多媒体软件；VCD-R是一次写入、永久读的标准，写入后，光盘变成CD-DA、VCD、DVD光盘的形式

6、DVD能够实现大容量存储的原因是什么？

DVD采用波长更短的红色激光、更有效的调制方式和纠错方法，具有更高的道密度和位密度，并支持双层双面结构，所以能够提供大容量和高速存储。

7、只读光盘是如何记录“0”、“1”信息的？信息又是如何读出？

在只读光盘上压制凹坑，利用凹坑与平面来记录“0”、“1”。
当激光照射到平面上，大部分会反射回来，CD读取头就取到信号，当激光照射到凹坑上时，则造成激光散射，CD读取头就无法接收到反射信号，这两种状态就可以将反射信号解读为数字信号“1”、“0”。

8、什么是音频信号？决定音频信号波形的参数有哪些？

音频信号是不同频率的声波信号，分为语音信号和非语音信号，语音信号是声波的载体，非语音信号主要包有音乐和自然界的其他声音形式。决定音频信号波形的参数有声音信号的频率与声音信号的幅度。

9、根据Nyquist理论，若原有声音信号的频率为20K赫兹，则采样频率应为多少？

根据Nyquist理论，只有采样频率高于声音信号最高频率的两倍时，才能把数字信号表示的声音还原为原来的声音。因此，若原有声音信号的最高频率为20K赫兹，则采样频率应为40K赫兹以上。

10、若一个数字化的声音的量化位数为16，则能够表示的声音幅度等级是多少？

若一个数字化的声音的量化位数为16，则能够表示的声音幅度等级是2的16次方，即65536个量化等级。

11、什么是计算机图象处理？

计算机图象处理研究如何对一幅连续图象取样、量化以产生数字图象，如何对数字图象做各种变换，如何数字图象中的噪声，如何压缩图数据，如何边缘处理、特征增强，及计算机视觉和模式识别等。

12.数字图像处理技术包括哪些内容？

答：包括6个方面：a)图像的数字化 b)图像变换 c)图像编码压缩 d)图像增强和重构 e)图像分割 f)图像识别。

13.图像的数字化过程的基本步骤是什么？

答：图像的数字化处理过程分为采样、量化和编码三个步骤。

14.图像的采样与分辨率的关系是什么？奈奎斯特(Nyquist)定理在图像采样时还适用吗？
	
答：图像在空间上的离散化称为图像的采样。也就是用空间上部分点的灰度值代表图像,这些点称为采样点。在进行采样时,采样点间隔的选取是一个非常重要的问题,，它决定了采样后图像的质量，即忠实于原图像的程度。采样间隔的大小选取要依据原图像中包含的细微浓淡变化来决定。图像分辨率是指每英寸图像含有多少个点或像素，分辨率的单位为dpi。例如，250 dpi表示的就是该图像每英寸含有250个点或像素。在数字图像中，分辨率的大小直接影响到图像的质量。一般而言，分辨率越高，图像细节越清晰， 图像中细节越多，采样间隔应越小。对一幅图像，当量化级数一定时，采样点数M×N对图像质量有着显著的影响。即：采样点数越多，图像质量越好； 当采样点数减少时，图上的块状效应就逐渐明显，图像质量就越差。
奈奎斯特(Nyquist)定理在图像采样时仍然适用，即：图像的采样频率≥2倍的源图像最高频率分量。

15.什么是图像量化？量化等级与量化位数之间有什么关系？

答：图像量化指的是幅度上的离散化处理。量化位数越高，量化等级也越高。其关系是：量化等级=2的量化位数次方。

16.什么是色彩的亮度、色调及饱和度？

答：亮度是指色彩的深浅、明暗，它是对一个颜色中光的强度的衡量。亮度越大，则色彩越鲜艳。任何色彩都存在明暗变化。其中黄色明度最高，紫色亮度最低，绿、红、蓝天、橙的明度相近为中间亮度。另外在同一色相的明度中还存在深浅的变化。如绿色中由浅到深有粉绿、淡绿、翠绿等亮度变化。色调简单来说就是明暗度，调整色调就是调整明亮度。色调的范围是0～255，共为256种色调。饱和度指的是图像颜色的彩度，调整饱和度即调整图像的彩度，把饱和度降低为0时，则会变成一个灰色图像，增加饱和度会增加其彩度。

17.什么是RGB模式？为什么讲RGB色彩的产生方式称为加色法？

答：RGB指的是红绿蓝三种基本色，CRT使用3个电子枪分别产生三个电子束，以不同的轰击CRT的荧光涂层，来产生彩色。(目前已经改为单个电子枪发射3个光束来实现)
    
18.什么是CMY模式，为什么将CMY色彩的产生称为减色法？

答：在笛卡尔坐标系里，CMY色彩模型用一个三维的立方体来表示，与RGB色彩模型不同的是，CMY的坐标原点代表黑色（0，0，0），坐标顶点代表白色（1，1，1），相当于把RGB立方体倒过来。CMY三色分别是青色、品红色、黄色。青（Cyan, 记为C）、品红（Magenta，记为M）、黄（Yellow，记为Y）是打印机等硬拷贝设备使用的标准色彩，它们分别是红（R）、绿（R）、蓝（B）三基色的补色。打印机等硬拷贝设备把C、M、Y颜料通过纸张等介质打印成图片后，我们就能通过反射光来感知图片的颜色。
CMY色彩模型是数字色彩常用的色彩模型，它是一种颜料色彩的混合模式，属于减色法混合。这主要是因为：（1）两种不同的颜色混合生成另一种颜色，且颜色混合的次数越多，得到的颜色就越灰暗、越混浊；（2）C、M、Y等各种颜色等于从白光中减去它们各自的补色。如：青色等于从白光中减去红光。（3）青（C）、品红（M ）、黄（Y）三色等量混合生成中性灰色, 当C、M、Y三色达到最高值时，混合的结果生成黑色。  

19.常见的数字音频文件有哪些？

答： .WAV，.MID，.VOC； MPEG系列：.mp1-mp4； RealAudio系列：.RA，.RM，.RAM； AIFF系列：.AIF，.aiff。

20.什么是视频？简述视频图像的数字化过程。

答：其内容随时间变化的一组动态图像。
    视频图像的数字化过程分为视频信号的采样和量化2个过程。采样分为色差分量的采样和亮度分量的采样。再对上述两个分量进行幅度上的离散化处理。

21. 数字化视频的优点有哪些？

答：数字视频克服了模拟视频得局限性，可以大大降低视频的传输和存储费用、增加交互性，可以带来精确真实情景的稳定图像。

22.常见的电视信号制式有哪些？我国电视信号适用的是什么制式？

答：常见的电视信号制式有NTSC, PAL, SECAN。我国采用PAL制。

【第四章思考题】

1、什么是算法？什么是程序？二者之间有何联系与区别？

答：算法就是求解问题的方法和步骤。把对需要求解的问题设计好的算法，用计算机程序设计语言表达出来，就得到所谓的程序。程序是算法的程序设计语言描述，但程序不一定就是算法，因为程序没有“有穷性”要求。

2、设计算法时为什么要强调可读性要求？可读性与正确性之间的关系如何？

答：算法的可读性好是保证正确性的前提。良好的可读性有利于人们理解算法思想，减少出错机会，也便于检查和修改算法。

3、程序设计语言提供了哪些基本控制结构？为什么说利用三种基本结构就可以解决所有应用问题的求解？

答：程序设计语言提供了顺序结构、选择结构和循环结构。通常所有的应用问题都可以等价地用这三种结构或它们的变形结构实现，并且每种结构只有一个入口和一个出口。

4、把高级语言源程序翻译成目标程序有两种方式，即编译方式和解释方式。在编译方式下，完成对源程序的编译后为什么还要进行链接？在解释方式下，为什么不能对目标程序进行优化处理？

答：编译后得到的目标程序需要和语言的标准函数库和标准过程库等链接才能运行。解释方式是逐句进行的，不生成目标程序，所以无法进行目标代码的优化工作。

5、程序设计方法的三个原则是什么？在程序设计语言中如何体现这些原则？试列举出五种以上主要的程序设计方法。

答：程序设计方法的三个原则是：抽象原则、枚举原则和归纳原则。条件语句、开关语句、分情况语句是枚举原则的应用，而循环结构、递归子程序结构则是归纳原则的应用。

6、什么是结构化程序设计？实现结构化程序设计的三个要素是什么？

答：结构化程序设计就是用三种基本结构进行规范化程序设计，使程序具有良好的结构框架。三种结构为：顺序结构、选择结构和循环结构。

7、程序的调试与测试有什么区别？常用的测试技术有哪些？

答：确定程序中错误的位置并改正错误的过程称之为程序的调试，而程序的测试是为了发现程序中的错误而执行程序的过程。常用的有：黑盒子测试和白盒子测试。

8、什么是数据结构？什么是数据类型？二者有何区别？如何在程序设计语言中实现一个新的数据结构？

答：数据结构是指计算机程序中所操作的对象-----数据以及数据之间的相互关系和运算。而在程序设计语言中实现了的数据结构称之为数据类型。一个新的数据结构要靠程序设计人员利用语言中提供的设施去实现或模拟实现。

9、线性数据结构和非线性数据结构的主要区别是什么？它们各自包含有哪些数据结构？

答：在线性结构中，数据元素之间存在着一对一的次序关系；而在非线性结构中，集合中的元素不存在一对一的次序关系。线性结构有：线性表、栈、队列、串、数组和文件；非线性结构有树和图。

10、为什么说“程序=算法+数据结构”？程序设计语言中都提供哪些数据结构？

答：程序中的数据信息组成了数据结构，供表示某个问题求解算法的控制结构来处理，所以可以如是说。程序设计语言提供了简单的数据结构（如整型、实型、字符型等），还有一些简单类型和构造类型（如：枚举型、子界型、数组等）。

11、为什么要把顺序队列组织成循环队列？如何区分循环队列中的队列满与队列空？

答：因为，若采取每插入一个元素队尾指示变量值加1，每删除一个元素队头指示变量值加1的方法，经过若干次插入和删除之后，尽管队列中元素个数小于为它分配的一组连续存储单元容量，但由于队尾指示变量的值已达到这组存储单元末端而无法再进行插入元素的操作。在循环队列中，当队尾指示变量值等于队头指示变量值时则为空队列；当队尾指示变量值加1等于队头指示变量值时，则认为队列满。

12、数组是最重要也是最基本的结构数据类型。利用数组可以模拟实现哪些数据结构？

答：可利用一维数组模拟实现顺序表、顺序栈、顺序队列。可利用二维数组模拟实现链表、循环链表；也可用数组来模拟实现二叉树等。

【第五章思考题】
1. 什么是数据、数据库、关系数据库、数据库系统的概念？

答：数据是客观世界事物所包含信息的一种符号化表示。它是数据库中存储的基本对象，在数据库中可处理的数据的种类有文字、数字、图形、图像、声音等。  
数据库是长期存储在某种存储介质上的有组织、可共享的相关数据的集合。
关系数据库是以关系模型为基础的数据库，它利用关系来描述现实世界。一个关系既可以用来描述一个实体及其属性，也可以用来描述实体间的联系。关系实质上是一张二维表。
数据库系统指在计算机系统中引入数据库后的系统构成。一般由数据库、数据库管理系统(及其开发工具)、应用系统、数据库管理员和用户构成。 
 
2. 什么是数据库系统的特点？

答：数据的结构化且由DBMS统一管理
冗余度低
数据共享性高
数据的独立性高
数据的安全性、完整性、并发和恢复由DBNS统一控制

3. 数据库管理系统及其功能是什么？

答：数据库管理系统专门用于处理数据的存储结构，并实现各种基本操作，以便让各种应用程序只需专心考虑数据的逻辑结构，而不用关心其存储结构。其功能主要有：
数据定义功能
数据操纵功能
数据库的运行管理
数据库的建立和维护功能

4. 什么是实体完整性、参照完整性及用户自定义完整性？

答：实体完整性：若属性A是关系R的主属性，则A的取值不能为空。实体完整性保证一个表中的每一行必须是唯一的(元组的唯一性)。
参照完整性：关系中外键取值或者为空，或者等于被参照关系中某个元组的主键值。目的是对两个相关联的表进行数据插入和删除时，通过参照完整性保证它们之间数据的一致性。
用户自定义完整性：反映某一具体应用所涉及的数据必须满足的条件。

5. 概念模型与数据模型的联系与区别是什么？

答：数据模型：是对客观事物及联系的数据描述，是信息模型的数据化。（即数据模型提供表示和组织数据的方法）。常采用某种工具E-R图、树、有向图、关系等来表达抽象结果。数据模型又分为：概念模型和逻辑数据模型（又称实施模型）。
概念模型：也称信息模型，它是按用户的观点来对数据和信息建模，用于描述事物、事物的特征和事物之间的联系，如ER模型。
对应概念模型，逻辑数据模型侧重于数据库中数据的表达方式和数据库结构的实现方法。它依赖于具体的DBMS。常见的实施模型有3种：层次数据模型、网络数据模和关系数据模型

6.解释以下概念模型中的术语：实体、实体型、实体集、属性、键、实体联系的类型。解释关系模型中的术语：关系、元组、属性、值域、关系模式。
答：实体：客观存在并可相互区别的事物。可以是具体的人、事、物，也可是抽象的概念或联系。
实体型 ：具有相同属性的实体所具有的共同特征，用实体名和属性名集合来表示。
实体集：同型实体的集合称为实体集。
属性：实体所具有的某一特征。一个实体可以用若干个属性来刻画。
键：能唯一标识实体的属性或属性集。
两个实体型之间的联系有三种：
一对一联系 (1:1)：实体集 A 中的每个实体至多与实体集 B 中的一个实体相对应, 反之亦然, 则称实体集 A 与实体集 B 为1:1的联系。例如：丈夫与妻子之间的联系。
一对多联系 (1:n)：实体集 A 中的每个实体可以与实体集 B中的任意多个实体相对应, 反之, 实体集B中的每个实体至多与实体集 A 中的一个实体相对应。则称实体集 A 与实体集 B 为1:n的联系。如班级与学生间是1:n的联系。
多对多联系 (m:n)：实体集A中的每个实体可以与实体集B中的任意多个实体相对应, 反之, 实体集B中的每个实体可以与实体集A中的任意多个实体相对应。则称实体集A与实体集 B间是m:n联系。例如学生与课程间是m:n联系。
关系：二维表。
元组：表中的一行即为一个元组。
属性：表中的一列，列值称为属性值，列名称为属性名。
值域：属性值的取值范围。
关系模式：对关系的描述，一般表示为：关系名（属性1，属性2，…，属性n）。


7. 什么是基本表，什么是视图，视图的优点是什么？

答：基本表是本身独立存在的表。
视图是指根据用户的需求从一个或几个基本表或视图导出的表，它是虚表。数据库中只存放视图的定义而不存放对应数据。
    视图的优点是：
1）为用户集中数据，简化用户的数据查询和处理。有时用户所需要的数据分散在多个表中，定义视图可将它们集中在一起，从而方便用户的数据查询和处理。
  2）屏蔽数据库的复杂性。用户不必了解复杂的数据库中的表结构，并且数据库表的更改也不影响用户对数据库的使用。
3）简化用户权限的管理。只需授予用户使用视图的权限，而不必指定用户只能使用表的特定列，也增加了安全性。
4）便于数据共享。各用户不必都定义和存储自己所需的数据，可共享数据库的数据，这样同样的数据只需存储一次。
5）可以重新组织数据以便输出到其他应用程序中。

8．简述数据库应用系统的设计步骤。
答：数据库设计可分为六个阶段：
需求分析
用户的信息要求
用户的处理要求
数据的安全性、完整性的要求
概念结构设计阶段
逻辑结构设计阶段
数据库物理设计阶段
数据库实施阶段
数据库运行和维护阶段
日常维护
定期维护
故障维护


9.  简述C/S与B/S系统的体系结构各自的特点。

答：C/S（Client/Server客户机/服务器模式）。
B/S(Browser/Server 浏览器/服务器模式) （略）

10.什么是数据仓库与数据挖掘技术？

答：数据仓库（Data Warehouse）是一个面向主题的（Subject Oriented）、集成的（Integrate）、相对稳定的（Non-Volatile）、反映历史变化（Time Variant）的数据集合，用于支持管理决策。对于数据仓库的概念我们可以从两个层次予以理解，首先，数据仓库用于支持决策，面向分析型数据处理，它不同于企业现有的操作型数据库；其次，数据仓库是对多个异构的数据源有效集成，集成后按照主题进行了重组，并包含历史数据，而且存放在数据仓库中的数据一般不再修改。
数据挖掘是从大量的数据中，抽取出潜在的、有价值的知识（模型或规则）的过程。 

【第六章思考题】

1、计算机网络按覆盖距离划分，有哪几种类型？若按网络中各计算机的相互关系划分，又有哪几种类型？

答：计算机网络按覆盖距离划分可分为局域网、广域网和城域网。若按网络中各计算机的相互关系划分，可分为星型网、总线型网、环形网和网状网等。

2、计算机网络常用通信介质有哪几类？名有什么特点？

答： 计算机网络常用通信介质可分为有线传输介质和无线传输介质两类。前者作为连接计算机的主要介质的优点是便宜且易于安装，但要求通信设备必须物理地连接；而后者不需要物理连接，而是依靠电磁波。

3、什么是信源、信宿和信道？

答：信源就是发送方发出的信息，信宿是接收方收到的信息，信道是传送信息的通道。

4、为什么基带传输要占用信道的全部带宽？

答：基带是一种传输形式，其中，数字信号通过直流脉冲被发送，这种直流形式需要独占电线的容量。在基带传输中，当没有数据传输或长时间传输0或1时，信号状态不发生改变，信号频率几乎为0；当0与1交错传输时，信号状态改变最频繁，即信号频率达到最大。所以，基带传输占用的频率范围为0~Max赫兹的全部带宽基带系统中的每个设备都共享相同的信道。

5、通信协议分层的目的是什么？协议分层有哪些优点？

答：通信协议分层的目的在于把各种特定的功能分离开来，并使其实现对其他层次来说是透明的，这种分层结构使各个层次的设计和测试相对独立。协议分层的优点是：每层协议软件负责解决一部分通信问题。发送计算机上特定层的软件在要传送的数据上附加一些信息，而接收计算机上相应层的软件则使用这些附加的信息来处理收到的数据。

6、什么是分组交换与电路交换，它们之间比较各自的优缺点是什么？

答：分组交换技术是把信息分割成一个个不超过一定大小的信息包（即分组）来传送，而接收方则将收到的分组内容重新组装成原来的信息。其目的是避免一个用户长时间占用网络线路，而且出错时只需重新传送出错的信息包，而不必重新传送所有信息。
电路交换是电话网采用的交换方式。采用电路交换时，通话之前必须通过用户的拨叫，从主叫端到被叫端之间建立一条物理通道，这样双方才可通话，通话完毕挂机后该通道就释放了。电路交换的本质是：在通话的全部时间内通话双方用户始终占据端到端的固定传输带宽，并且独占用户线。
分组交换的优点是：由于分组转发的信息较小，可在各结点计算机的内存中进行处理，以提高分组转发的速度；而且当通道中某一段发生故障时，分组可以绕道而行，能最终到达目的地。
分组交换的缺点是：当网络拥挤时，分组转发的时延较大；分组的控制信息会造成额外的开销，并且由于分组交换网不需要专门的管理的控制机构，技术实现复杂。
电路交换的优点有：传输时延小、处理开销少、对数据格式的编码无限制。
电路交换的缺点是：接续线路采用物理连接，当一方设备忙或交换网超载时，难以建立所需的物理通道；此外，只要通道中任何一点出了故障，就必须重新拨号建立新的连接。

7、试比较集线器与交换机的差异。

答：集线器即我们通常所说的“HUB”，主要是对接收到的信号进行再生整形放大，可扩大网络的传输距离，同时把所有节点集中在以它为中心的节点上，它工作于OSI参考模型第二层，即“数据链路层”。集线器是一种广播模式。集线器只能连接相同类型的网络。交换机可以把一个网络从逻辑上划分成几个较小的网段，所有端口都共享同一指定的带宽。交换机不但可以对数据的传输做到同步、放大和整形，而且可以过滤短帧、碎片等。

8、什么是Cable Modem与ADSL？它们之间各自的优缺点是什么？

答：Cable Modem是利用有线电视网络接入互联网的设备，它串接在用户家的有线电视电缆插座和上网的设备之间，而通过有线电视网络与之相连的另一端是在有线电视台。
ADSL是“非对称数字用户环路”的英文缩写，是利用现有普通电话线来传送高速宽带数字信号的一种全新的网络接入技术。一根普通电话线与接入设备作简单连接后，立刻就变成了通向网络世界的信息高速公路。
ADSL的主要优点：采用了星形结构，保密性好，安全系数高，可提供512KB到2MB的接入速率。
ADSL的主要缺点：出线率低，不能传输模拟电视信号，连接模式受用户端和电话局端的线路长度的限制，一般应小于5000米，否则无法享用服务。
Cable Modem的的主要优点：Cable Modem是广电系统普遍采用的接入方式，也就我是我们通常意义上的有线电视网络接入方法。采用HFC分层树型结构接入方案，带宽较高（10M）。
Cable Modem的主要缺点：采用共享结构，带宽资源随着用户的增多，个人的接入速率会有所下降，安全保密性也欠佳。此外广电系统没有自己的互联网出口，而且各地的有线网自成一体，没有联网形成整体，全靠租用各地的电信、网通、联通的互联网出口，价格昂贵。

9、局域网传输介质一般采用什么？

答：局域网常用的的通信介质主要有双绞线、同轴电缆和光缆。

10、局域网操作系统Netware，Unix和Windows NT/2000Server各有什么特点？

答：Netware是Novell公司20世纪80年代初期开发的局域网操作系统软件，主要用于文件和打印服务器。Novell网是建立在名为IPX/SPX的底层网络协议上，这些协议支持以太网和令牌环网，并且支持几乎所有类型的路由器和其他网络设备。Netware当前版本的重要特色之一是它的Netware目录服务。这种目录结构将所有网络资源编排成一个分级系统。网络管理员可以定义每个用户能够通过网络访问哪些资源。
Unix操作系统主要是作为网络应用服务器，也被广泛用于Web服务器和数据库服务器，许多高层客户机/服务器应用程序也把Unix作为它们的服务器。Unix系统的安装和维护比较复杂。
Windows NT/2000Server是面向分布式图形应用程序的平台系统，集成了Internet网络管理工具，易于安装管理，界面与Windows98相似，有服务器和工作站两种版本。服务器版本经过优化，可作为高性能的网络服务器，提供许多工作站版本所没有的安全特性。Windows NT/2000Server也提供文件和打印服务，但优势在于网络应用程序服务器。Windows NT/2000Server最重要的特点是易用性，其主要的管理工具都是图形化界面的应用程序，比较容易使用。此外，运行在Windows NT/2000Server上的应用软件非常丰富。Windows NT/2000Server的主要缺点是稳定性与安全性不够，性能上与Unix有较大差距。

11、网络协议指的是什么？

答：为使网内各计算机之间的通信可靠有效，通信双方必须共同遵守的规则和约定称为通信协议，这些规则规定了传输数据的格式和有关同步问题。通信协议主要由语义、语法和定时三部分组成。

12、B/S模式与C/S模式相比有哪些优点？

答：有以下几个优点：
1) 简化了客户端。无需像C/S模式那样在不同的客户机上安装不同的客户应用程序，而只需安装通用的浏览器软件。这样不但节省客户机的硬盘空间与内存，而且安装过程更加简便，网络结构更加灵活。B/S模式对客户端机器的硬件要求也很低，并且可适用于多种的操作系统。
2) 简化了系统的开发和维护。B/S系统的开发者无需再为不同级别的用户设计不同的应用程序，只需把所需的功能都设置在Web服务器上。相对于C/S而言，B/S只需要在服务器上作配置和维护工作，客户端不用维护，迪大降低了系统维护、升级的难度和费用。
3) 简化了用户操作。对于C/S模式，客户应用程序具有自己特定的规格，使用者须接受专门培训，而采用B/S模式时，客户端只是一个简单易用的浏览器软件，使用者只需要经过简单的培训即可。

13、目前常用Internet的接入方法有哪些？

答：主要有电话拨号接入、ADSL接入方式、Cable MODEM接入方式和局域网接入方式等。

14、IP地址和域名之间有什么关系？

答：域名地址和用数字表示的IP地址实际上是同一个对象，只是称呼上不同而已，在访问一个站点时，即可以输入用数字表示的IP地址，也可以输入用字符表示的域名地址。因此就存在域名地址和对应的IP地址相互转换的问题，这些信息实际上是存放在ISP中的域名服务器（DNS）上。当输入一个域名地址时，域名服务器就会自动搜索其对应的IP地址，然后访问到该地址所表示的结点。

15．构成Web中的信息资源有哪些？
答：构成Web中的信息资源主要包括以下4点：（1）文本信息 （2）Web页 （3）Web站点 （4）超级链接。
16．什么是网页、主页、网站，网站是由哪些元素构成的？

答：网页就是浏览Web时见到的文档，是存放于互联网中的Web服务器上的一个Web文档。
Web服务器也称为网站或站点。一个站点拥有很多网页，其中有一个网页是该站点的起始索引页面，称为主页。通常命名为index.html 或 default.html。
网站通常包含以下元素：
（1）文字与图片
文字与图片是任何一个网站最基本的要素。浏览器会根据网页文件中的HTML代码，将文字与图片正确的表现出来。在一个网页中，文字与图片的比例要适当，文字太多，会减低网站的吸引力；图片太多，又会使页面的浏览速度大大下降，浏览者可能还没等到网页内容全部出现，就已经跳到别的网页去甚至把浏览器关掉。
（2）动画
假如网页上只有静止的文字和图片，就未免显得过于沉闷。假如有些动画点缀，必定会生色不少。通常看到的网页动画，都是动态的GIF格式图片（ANIMATEED GIF）。动态GIF的原理十分简单，就是高速显示多幅的静态GIF图片，就像播动画片一样。动态GIF的制作也是相当简单的。要指出的是，动态GIF使用也不能过多，否则不仅网站的浏览速度会大打折扣，更会给人一种眼花乱的感觉。如果需要在网页上加上一些大型或复杂的动画，就需要借助于FLASH动画。利用FLASH技术，我们可以在网页中做出交互性很强的动画，甚至是网上游戏，不过，浏览者要看到用FLASH制作的动画，就需要在浏览器上加装PLUG-IN程序。
（3）音乐
在多媒体技术流行的今天，网页不仅仅可以有色，还可以有声。在网页上适当地加点音乐效果，会使网页更具吸引力。网上流行的声音格式有MIDI、WAV、MP3及REAL AUDIO。MIDI格式的音乐，占用空间小，一般有十几KB、几十KB不等，适于网上传播，但音色单调，要发挥MIDI的最大功力，就需要访问者装有带硬波表的声卡或软波表程序。WAV为常见的无压缩声音文件，占用空间大。MP3是时下非常流行的压缩音乐文件，占用空间比WAV少得多，但也能保持相当好的音质。缺点是一定要先下载再收听。REAL AUDIO是网上最流行的流音频格式，虽然他比起WAV和MP3的音质稍差，但占用空间却少很多，而且它还有另一个优点，就是浏览者可以一边下载一边播放。
（4）视频影像
众所周知，视频影像是一种非常直观而有效的表现方式，但碍于网速所限，下载一个视频文件要花费很多的时间。而现时借助一边下载一边播放的流技术（STEAMING），来解决这个问题。流视频技术常见的格式有REAL VIDEO、MICROSOFT MIDIA及APPLE QUICKTIME。他们各有所长，其中数REAL VIDEO的使用者最多。
（5）搜索功能
搜索功能是使得浏览者在短时间内，快速地从大量的资料中找到符合要求的资料。这对于一个资料非常丰富的网站来说非常有用。要建立一个搜索功能，就要有相应的CGI程序以及完善的数据库（DATABASE）支持，而建立数据库需要耗费相当的人力物力。
（6）留言版、论坛及聊天室
留言版、论坛及聊天室为浏览者提供一个信息交换的地方。浏览者可以就各种产品、服务或各种工作、生活学习上的题材展开讨论。也可以就这些网站中提出的问题提出咨询和发表个人见解，或者得到各种支持和服务。
（7）表单
要使用表单的场合很多，从收集意见、资料登记、服务申请、网上购物等等，都需要使用到表单的功能。表单的功能看似很简单，其实也需要一些专门的网页程序，将收集到的资料进行处理才能用作其他用途，如CGI。
（8）网页程序
要设计一些更复杂、更大型、用途更多的网页，例如大型的门户网站、拍卖网站、购物网站等，就需要更专业、更高级的网页程序支持，如JAVA、JAVA SCRIPT、ACTIVEX、ASP等。不过，一般的网站通常都不会用到这些技术，即使使用，也只限于一些简单的应用。

17、有哪些流行网页制作软件？各自的主要功能有哪些？

答：常用的网页制作软件有Dreamweaver、Fireworks、Flash和Microsoft Frontpage。
Dreamweaver是Macromedia公司产品的一款“所见即所得”的网页编辑工具。Dreamweaver采用的是Mac机浮动面板的设计风格，Dreamweaver对于DHTML的支持特别好，可以轻而易举地做出很多炫目的页面特效。插件式的程序设计使其功能可以无限的扩展。
Fireworks是一款功能强大的Web图像创作工具，不需借助任何外挂软件就能制作矢量图形和位图，并独立完成所有设计过程。Fireworks是专为网络图像设计而开发，内建丰富的支持网络出生功能，而且Fireworks具有十分强大的动画功能和一个几乎完美的网络图像生成器。
Flash是用于制作动态及交互网站的全新工具。它集声音、图像和动态效果于一身，生成一种后缀名为swf的文件，因压缩率极高故产生的文件很小，并支持边下载边浏览，所以特别适合制作多媒体交互网站。
Microsoft Frontpage是微软公司开发的一种较为简单、容易，却又功能强大的入门级网页编辑工具采用典型的Office界面设计。

【第七章思考题】

1、简叙我国关于信息安全概念。

答：我国关于信息安全概念及内涵的界定是在1994年颁布的“中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例”中提出的，计算机信息系统安全保护是指：保障计算机及相关配套设施（含网络）安全，运行环境安全，信息安全，计算机功能正常发挥，以维护计算机信息系统的安全运行。

2、信息的安全架构是如何构成的？

答：在不同时期，人们对信息安全的理解是不同的，到目前为止，人们逐步共识的信息安全应该包括如下含义：
1． 信息的可靠性
2． 信息的可用性
3． 信息的保密性
4． 信息的完整性
5． 信息的不可抵赖性
6． 信息的可控性
信息安全的概念及内涵是不断发展和演变的，因此，要从动态的观点，从“量”与“质”关
系的观点，从不断变化的观点看待信息安全问题。

3、信息保障包含哪些内容？

答：信息保障的概念中应包含保护、检测、反应和恢复四个方面内容。

4、简叙计算机病毒的概念、特点。

答：计算机病毒是指编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机功能或者毁坏数据，影响计算机使用，并能自我复制的一组计算机指令或者程序代码。
计算机病毒的特点是：潜伏性、可被激活性、传染性、非授权性、隐蔽性、自我复制和破坏性。

5、计算机病毒的主要传播途径有哪些？

答：计算机病毒的主要传播途径为：硬盘、软盘和U盘、光盘、网络等。

6、网络病毒包括哪些形式？

答：网络病毒是指以网络为平台，对计算机产生安全威胁的所有程序的总和。有木马病毒、蠕虫病毒、黑客程序、网页病毒、手机病毒等。

7、防范计算机病毒的措施有哪些？

答：计算机病毒的预防措施为：
1． 常备一张真正“干净”的引导盘。
2． 重要资料，必须备份。
3． 及时、可靠的升级反病毒产品。
4． 尽量避免在无防毒软件的机器上，使用计算机可移动磁盘。
5． 尊重知识产权，使用正版软件。
6． 若硬盘资料已遭到破坏，不必绝望，可救回的几率相当高。

8、数据加密系统的组成包括哪些？

答：包括4个组成部分：
1） 待加密的原始报文（明文）。
2） 加密后的密文。
3） 用于实施加密、解密的装置或算法。
4） 用于加密、解密的密钥。

9、简述公钥和私钥的概念、优点及缺陷。

答：在单钥密码体制中只有私钥，它由通信双方共同拥有，用于加密自己的明文及解密对方发来的密文。这种密码体制的安全性依赖于密钥的安全性，它存在如下两个缺陷：第一是当通信用户增加时，导致密钥数量成倍增长；第二是密钥分发须使用另外的安全信道。
	在公钥密码体制中存在两种密钥：公钥和私钥，公钥用于加密，私钥用于解密；从私钥可以推出公钥，但从公钥无法推出私钥；私钥由用户自己保管，公钥对外公开。使用某用户公钥加密的密文只有该用户能用其保管的私钥解密。这种密码体制能有效解决单钥密码体制的缺陷。

10、防火墙的基本准则是什么？

答：有两种基本准则：
1） 一切未被允许的就是禁止的。强调系统的安全性。
2） 一切未被禁止的就是允许的。强调用户使用的方便性。

11、防火墙应具有哪几种基本功能？一个好的防火墙应具有哪些特性？

答：防火墙提供如下功能：
1） 防火墙是网络安全的屏障，只有经过精心选择的应用协议才能通过防火墙，过滤掉不安全的网络服务。
2） 防火墙可以强化网络安全策略，它执行站点的安全策略，仅容许符合规则的请求通过。
3） 作为网络访问的唯一点，防火墙能有效记录网络活动信息。发现可疑行动时进行报警，并提供详细的监测和攻击信息及网络使用统计数据。
4） 防火墙是企业内、外部网络之间的唯一通道，设置适当的安全策略，可以防止企业内部网络受到侵害。
一个好的防火墙应具有较高的安全性、高吞吐率、稳定性和使用方便性。

12、防火墙包括哪几类？简述其各自的特点及使用的场合。

答：从使用技术上防火墙分为三类：
1） 包过滤防火墙工作在网络层和传输层。通过分析数据包头的源地址、目的地址、端口号和协议类型等信息，只有满足过滤条件的数据包才被转发到相应的目的地，其余数据包则被从数据流中丢弃。包过滤防火墙通常由路由器集成，位于内、外部网络的边界，特点是速度比较快，但安全性能不是很高，不能对应用层的攻击进行有效检测。
2） 应用级网关（又称为代理服务器）工作在应用层。代理服务器通常运行在两个网络之间，针对特定的互联网服务（HTTP、FTP等），代理服务器接收用户请求并进行安全规则检查，对符合安全规则的请求，由代理服务器到相应站点取回所需信息再转发给客户。特点是安全性能高，支持的协议有限，速度相对较慢。
3） 状态监测防火墙。它是在网关上配备执行网络安全策略的软件模块，该模块能实时抽取相关数据对网络通信的各层实施监测，在用户访问请求到达网关的操作系统前，通过数据分析，结合网络配置和安全规定作出接纳、拒绝、报警等处理动作，并保存日志记录。状态监测防火墙特点是安全性能高，容易实现应用扩充，但速度较慢，配置一般也比较复杂。

13、什么是计算机犯罪？如何分类？

答：关于什么是计算机犯罪目前世界上尚无统一的定义。一般广义认为，计算机犯罪是指行为以计算机为犯罪工具，或以计算机资产为攻击对象的犯罪的总称。
	计算机犯罪的分类也有不同种方法，《联合国关于预防和控制与计算机相关犯罪指南》将计算机犯罪分为5类：
1） 计算机操作欺诈
2） 计算机伪造
3） 破坏或修正计算机数据或程序
4） 非授权访问计算机系统
5） 非法复制计算机软件

14、简述国外和我国的信息政策与法规的制定情况。

答：国外的信息立法：
美国作为当今世界第一强国,有关信息安全的立法活动也进行得较早,现已确立的有关信息安全的法律有:信息自由法,个人隐私法,反腐败行径法,伪造访问设备和计算机欺骗滥用法,电子通用隐私法,计算机欺骗滥用法,计算机安全法,正当通信法(一度确立,后又推翻),电讯法等。
1996年夏,德国政府出台了《信息和通讯服务规范法》即《多媒体法》。 
中国的信息立法：
1991  《计算机软件保护条例》
1994  《计算机信息系统安全保护条例》
1997  《邢法》中增加了制裁计算机犯罪的条款
2000   《互联网信息服务管理办法》
       《中华人民共和国电信条例》
2004     《电子签名法》等等。

