红色的选项为答案


1.上个世纪四十年代，（  ）发表了重要论文《通信的数学理论》和《在噪声中的通信》，奠定了信息创始人地位。 C
A. 贝塔朗科  B.哈肯  C.香农  D.维纳

2．关于微电子技术，错误的描述是（  ）。  A
A．上个世纪50年代，第一块集成电路诞生在Inter公司
B．按照集成的门电路数量，集成电路可以划分为小规模集成电路、中规模集成电路、大规模集成电路和超大规模集成电路
C．随着微电子技术的发展，将整个应用系统集成在一个芯片上的片上系统（SOC）越来越流行
D．衡量微电子技术的进步标志之一是集成电路加工工艺的线宽

3．.1GB存储容量相当于（  ）.  D
A.1024PB  B.1024KB  C.1024TB  D.1024MB

4.26个不同的数字，假设出现的概率是平均的，那么每个数字的信息量约为（  ）。  B
A.3.7  B.4.7  C.1/`26  D.26

5．8088微处理器是(  )生产的。  D
A.AND公司  B.IBM公司  C.仙童半导体公司  D.Intel公司

5..32位微机，其中的32指的是（  ）。
A.内存储量  B.机器字长  C.微型机型号  D.字节长度

6．下列操作系统不属于网络操作系统的是（  ）。
A.Windows 2000 Server   B.DOS   C.Netware     D.Unix

7.以下（  ）不属于操作系统的管理范围。
A.程序语言管理      B.文件管理    C.设备管理    D.处理器管理

8．按照国际电信联盟对媒体的定义，下列属于传输媒体的是（  ）。
A.光缆  B.摄像机  C.文字  D.音频编码

9．（  ）是Adobe公司的图像处理软件Photoshop使用的专用格式。
A.GIF  B.PSD  C.JPEG  D.BMP

10．以下叙述中，错误的是（  ）。
A.汇编语言用助记符来表示机器指令
B.汇编语言所编写的源程序，计算机能识别和执行
C.机器语言是CPU能识别的一组指令集合
D.高级语言是一种与机器指令系统无关的程序设计语言

11．在关系数据库中，（  ）不是DBMS的主要功能。
A.数据分析功能    B.数据定义功能    C.数据操作功能   D.数据存储、管理功能

12．下列描述中，（  ）不是算法设计的基本方法。
A.递归  B.回溯  C.选择  D.归纳

13．将20、10、60一次性输入一个空队列，则从该队列一次性输出全部数据的序列是（  ）。
A．60、10、20   B．60、20、10    C．20、60、10     D．20、10、60

14．在面向对象的程序设计方法中，（  ）可以从一个类生成另一个类，降低编码和维护工作量。
A．事件  B.多态  C.继承  D.封装

15．SQL支持关系数据库的三级模式结构，其中（  ）对应视图或部分基本表。
A．外模式  B.元组  C.内模式  D.模式

16．按照OSI/RM的七层模型，中继器工作在（  ）。
A．传输层  B.数据链接层  C.网络层  D.物理层

17．国家正在逐步推进的三网合一工作，三网是指（  ）。
A.电视网、电话网、计算机网        B.环形网、电视网、电话网
C.电视网、电话网、总线网          D.电视网、对等网、计算机网

18．不属于软件危机原因的是（  ）。
A.软件开发进度难以控制          B.软件文档资料不全
C.CPU速度                      D.软件开发经费难以控制

19．（  ）已成为公开密钥数据加密标准。
A.RSA算法   B.PKI算法    C.DES算法   D.SC算法

20．下列关于带宽的说法错误的是（  ）。
A.模拟通信系统中，带宽的基本单位采用Hz
B.一个通信系统的带宽与传输介质没有关系
C.数字通信系统中，带宽是指数据的传输速率，即每秒传送的二进制位数，单位是bps
D.模拟通信系统中，带宽是媒体能够传输是最高频率与最低频率的差值

21．不属于结构化程序设计的基本原则是（  ）。
A.逐步求精             B.单入口单出口的控制结构
C.自顶向下             D.继承

22。.2010年，我国研制成功的千万亿次高性能计算机型号系列是（  ）。
A.天河     B.银河   C.曙光    D.神州

23计算机网络中用（  ）表示数据传输可靠性。
A. 传输率     B. 误码率     C带宽       D比特率
24．计算机软件是（  ）。
A.计算机应用软件和系统软件
B.使用的操作系统和编程语言
C.由程序、文档资料和数据组成
D.程序

25．按通信距离和覆盖范围来说，网络划分为局域网、广域网和城域网，其中（  ）表示局域网。
A.VLAN
B.MAN
C.WAN
D.LAN
26、  信息论的创始人是（ ）。
A、 布尔     B、 图灵       C、 冯·诺依曼         D、 香农
27、  尽管计算学科已成为一个应用广泛的学科，但其根本问题仍然是能行问题，能行问题是指（ ）。
A、 什么问题都能够被顺序地处理
B、 什么问题都能够被并行地处理
C、 什么问题都能够被有效自动地处理
D、 什么问题都能够被智能化地处理
28、  下列（ ）不是信息技术的核心技术。
A、 计算机技术     B、 操作技术    C、 微电子技术    D、 现代通信技术
29、  信息技术是对人类器官的某种扩展，从这个意义上来讲，传感技术可以认为是对人体（ ）的扩展。
A、 思维器官    B、 神经器官     C、 效应器官   D、 感觉器官
30、  假定某台电脑通过了图灵测验，则（ ）。
A、 表明电脑最终能取代人脑
B、 图灵测验是判断智能的唯一标准
C、 能够确定这台计算机具备真正的智能
D、 并不能确定这台计算机具备真正的智能

31、  下列关于计算机发展史的叙述中，错误的是（ ）。
A、 世界上第一台计算机是在美国发明的ENIAC
B、 ENIAC不是存储程序控制的计算机
C、 ENIAC是1946年发明的，所以世界从1946年起就开始了计算机时代
D、 世界上第一台投入运行的具有存储程序控制的计算机是英国人设计并制造的EDSAC

32、  第二代计算机的逻辑元件采用（ ）。
A、 电子管                           B、 晶体管
C、 中、小规模集成电路              D、 大规模或超大规模集成电路
33、  下列有关计算机的性能指标中，影响计算机运行速度的指标有（ ）。
A、 主频、字长、存取周期、内存容量
B、 主频、字长、内存容量、兼容性
C、 主频、字长、内存容量、外存容量
D、 主频、内存容量、兼容性、平均无故障工作时间

34、  以下关于“电子计算机特点”论述，错误的是（ ）。
A、 运算速度快                   B、 运算精度高
C、 有记忆和逻辑判断能力         D、 运行过程需人工干预
35、  计算机系统包括（ ）。
A、 主机和外部设备              B、 硬件系统和系统软件
C、 硬件系统和软件系统          D、 系统软件与应用软件
36、  将十进制数0．6875转换成二进制数，正确的是（ ）。
A、 0.111l     B、 0.1101       C、 0.101l     D、 0.0111
37、  若一台计算机的字长为32位，这意味着它（ ）。
A、 能处理的数值最大为32位的十进制数
B、 在CPU中运行的结果最大为2的32次方
C、 能处理的字符串最多为32个英文字母组成
D、 在CPU中作为一个整体加以传送处理的数据为4个字节
38、  标准ASCII码除了字母和数字字符编码外，其他字符和控制符共有（ ）个。
A、 64         B、 65          C、 66        D、 67

39、  在科学计算时，经常会遇到“溢出”，这是指（ ）。
A、 计算机出故障了                  B、 数值超出了内存范围
C、 数值超出了变量的表示范围        D、 数值超出了机器位所表示的范围
40、  人们通常用十六进制，而不用二进制书写计算机中的数，是因为（ ）。
A、 十六进制的书写比二进制方便
B、 十六进制的运算规则比二进制简单
C、 十六进制数表达的范围比二进制大
D、 计算机内部采用的是十六进制

41、  微处理器主要由（ ）构成。
A、 总线和内存器             B、 运算器和控制器
C、 时钟和运算器             D、 控制器和内存储器
42、  配置高速缓冲存储器(Cache)是为了解决（ ）。
A、 主机与外设之间的速度不匹配问题
B、 CPU与内存储器之间的速度不匹配问题
C、 CPU与辅助存储器之间的速度不匹配问题
D、 内存与辅助存储器之间的速度不匹配问题
43、  有一个32KB的内存储器，用十六进制数对它的地址进行编码，则编号可从0000H到（ ）。
A、 32767H        B、 7FFFH        C、 8000H       D、 8EEEH
44、  在下列叙述中，正确的是（ ）。
A、 硬盘中的信息可以直接被CPU处理
B、 软盘中的信息可以直接被CPU处理
C、 只有内存中的信息才能直接被CPU处理
D、 以上说法都对
45、  主板上的CMOS芯片的主要用途是（ ）。
A、 增加内存的容量
B、 管理内存与CPU的通讯
C、 储存时间、日期、硬盘参数与计算机配置信息
D、 存放基本输入输出系统程序、引导程序和自检程序
46、  以下计算机能直接执行的程序是（ ）。
A、 源程序                       B、 机器语言程序
C、 高级语言程序                 D、 汇编语言程序
47、  以下（ ）是计算机程序设计语言所经历的主要阶段。
A、 机器语言、BASIC语言和C语言
B、 机器语言、汇编语言和C++语言
C、 机器语言、汇编语言和高级语言
D、 二进制代码语言、机器语言和FORTRAN语言
48、  下列软件中属于系统软件的是（ ）。
A、 人事管理软件          B、 工资管理软件
C、 Ｃ语言编译程序        D、 Word XP
49、  数码相机是通过（ ）接口与计算机连接的。
A、 串行     B、 并行     C、 USB     D、 SCSI
50、  （ ）称为完整的计算机软件。
A、 供大家使用的程序
B、 各种可用的程序
C、 CPU能够执行的所有指令
D、程序、数据、连同有关的文档
51.以下（）公司不生产CPU.
A  Oracle      B  AMD      Ｃ　Ｍotorola      D  Intel

52，多媒体技术不涉及（）。
A  视频技术    B 音频技术    C 网络技术     D  生物工程技术

53，以下（）不属于操作系统的管理范围。
A 文件管理    B 处理机管理   C 程序语言管理  D 设备管理

54，采样频率为44.1KHZ,量化位数用8位,那么录制5秒钟的立体声节目,波形文件所需的存储量约为（）。
A880KB    B  1760KB    C   440KB       D  220KB

55，（ ） 是Creative公司所使用的标准音频文件格式。
A MIDI   	B VOC        C  WMA        D  MP3

56，在数据库关系模构成模型中，关于主键的说法，错误的是（ ）。
A 主键可由一个或多个属性    B 主键不能是空值
C 主键的取值必须唯一        D 不同元组的主键可以取相同值

57 （ ）不是良好程序设计风格的描述
A符号的命名要符合命名规则    B程序的注释是必须的
C首先应考虑程序的执行效率    C程序应结构清晰 可续性好


59 在面向对象的程序设计方法中 ，（ ）将数据及其操作限于类的内部，保证数据的完整性和安全性，使程序容易维护。
A  继承      B 多态    C 封装     D  事件
60 工业标准的大型数据库DB2是（ ）公司的产品。
A  Oracle    B 　DB2    C  微软    D ＩＢＭ
61 下列关于宽带的说法错误的是（ ）。
A  模拟通信系统中，宽带是媒体能够传输的最高频率和最低频率的差值
B  数字通信系统中，宽带是指数据的传输速率，即每秒传送的二进制位
数，单位是bps
C  模拟通信系统中，宽带的基本单位采用Hz
D  一个通信系统的宽带与传输介质没有关系

62  在（ ）网络拓扑结构中，一个节点的故障会引起整个网络的故障。
A   星型    B  总线型     C  对等网    D  环型

63  以下（ ）不属于计算机病毒预防措施。
A   及时备份            B  使用正版软件                                   C 及时更新防病毒产品                            D 采用加密技术

64  在（ ）体制中，使用不同的密钥进行加密和解密。
A  对称私钥    B  公钥密码    C  私钥密码  D 对称密钥

65  十六进制数BA转换为二进制数是（ ）
A 10001001  B 11010101   C10111010  D10101011

66   S最多容纳2个元素，现在4个元素a,b,c,d顺序进栈，则可能的出栈顺序为（ ）
Ad,c,b,a,    B b,c,a,d,   C b,d,a,c    D a,d,c,b

67  软件生命周期中，需求分析后，软件实现之前的阶段是（ ）
A运行   B 维护    C  可行性分析    D 设计

68  26个不同的数字，假设出现的概率是平均的，那么每个数字的信息量约为（ ）
A  4.7   B 26       C  3.7       D1/26

69  下列对信息技术的描述，错误的是（ ）
A从技术的本质意义上讲，信息技术就是能够扩展人的信息器官功能的一类技术
B 信息技术的核心技术是智能技术
C 信息技术是指有关信息的收集、识别、提取、变换、存储、传递、处理、检索、检测、分析、和利用的技术
D 信息技术主要包括计算机与智能技术、传感技术、通信技术和控制技术

70  十进制数52 转换成二进制数为（　）。
Ａ　01011010     B  00110100     C  00100010    D  01010010

71.8088微处理器是（ ）生产的。
A   ＩＢＭ公司　　Ｂ　Intel 公司    Ｃ　ＡＭＤ公司　　Ｄ　仙童半导体公司

73  以下（ ）不属于微机总线。
A   PCI      B  PC/AT    C   UPS     D   EISA

74  声波波形幅度的数字化称为‘‘量化’’，量化等级表示音频幅度的划分等级个数。量化位数是为获得量化等级的二进制位数，当量化位数为16时，拥有（　）个不同的量化等级。
Ａ　65536   B  1024   C  16   D   256

75.下面关于数字视频质量、数据量和压缩比的关系，（ ）是错误的。
A  随着压缩比增大，解压后数字视频质量下降
B  压缩比越大，解压后数字视频质量越好
C  压缩比越大，数据量越小
D  数字视频质量越高，数据量越大

76  结构化程序设计的基本结构不包括（　）。
Ａ　递归　　Ｂ　顺序结构　　Ｃ　循环结构　　　Ｄ　选择结构


78  下列描述中，（ ）不是线性数据结构。
A  栈       B  树       C  线性链表     D  队列

79  不属于结构化程序设计的基本原则的是（ ）。
A  继承     B  单入口单出口的控制结构   C  自顶向下   D  逐步求精

80  有如下2个关系模式：
学生 （学号，姓名，专业）
成绩 （学号，课程号，成绩）
则在成绩关系中的主键是(  )。
A  学号和成绩     B  课程号    C  学号   D 学号和课程号

81  按照OSI/RM的七层模型，路由器工作在（ ）。
A  物理层       B  网络层     C  传输层     D  数据链接层

83在下列描述中，（ ）是错误的。
A  数字签名与公开密钥系统有密切关系
B  数字签名是通过某种密码运算生成一系列符号及代码组成电子密码进行签名
C  数字签名不需要第三方认证
D  数字签名是用私钥产生数字签名，用公钥核对数字签名

86  某计算机内存空间地址为0000H至3FFFH，该空间可存放（ ）的指令或数据。
A  32KB   B  16KB    C  32MB　Ｄ　16MB


88   以下（ ）是浏览器/服务器模式的缩写。
A  TCP/IP     B  HTML    C  C/S     D   B/S

89   一幅分辨1024*768的24位真彩色图像，其内存容量约为（ ）。
A  2304KB     B  768KB    C  23MB    D  7MB

90  关于程序、算法和数据结构的关系，以下描述中，正确的是（ ）。
A  算法=程序+数据结构     B  程序=算法+数据结构
C  程序=算法+程序设计语言   D  数据结构=程序+算法

91  在数据库关系完整性约束中，实体完整性是指（ ）
A  外键不能为空    B  外键允许为空
C  主键允许为空   D   主键不能为空

92  下列描述中，（ ）是评价算法效率的重要依据。
A  复杂性   B  可读性    C   健壮性   D   正确性

93  SQL支持关系数据库的三级模式结构，其中（ ）对应存储文件。
A  内模式   B  元组     C   外模式     D  模式

94  被（ ）病毒感染，短时间内蔓延整个网络，可导致计算机网络瘫痪。
A  宏病毒    B  CIH病毒    C  木马    D   蠕虫病毒

95  某汉字的国标码的十六进制数是3A3A，其机内码是（ ）。
A  DADA     B  BABA      C  5A5A    D  1A1A

96信息熵是事件不确定性的度量，信息熵越小，说明不确定性（）
A不能确定    B越大   C不变  D 越小

97微电子技术诞生的标志是（）的发明。
A电子管    B集成电路    C处理器      D晶体管

98下列字符中，ASCII码值最小的是（）
A.A	    B.9    C.a    D.b

99依据冯。诺依曼型计算机体系，下列描述错误的是（）
A计算机的指令和数据不能存储在同一个存储器中计算机
B计算机使用二进制
C计算机工作原理可以概括为：存储程序，顺序控制
D计算机主要由存储器、运算器、控制器、I/O设备组成

100下列各组设备中，都是信息输出设备的是（）
A手写板、数码相机、麦克风
B鼠标、显示器、扫描仪
C扫描仪、绘图仪、触摸屏
D打印机、显示器、绘图仪

102以下（）不是操作系统存储管理的主要功能。
A存储分配      B存储保护        C存储并发       D存储共享

103在下列光盘中，（）是读写型光盘。
A.DVD-R     B.DVD-ROM     C.CD-R        D.CD-RW

10（）采用NTSC电视制式
A德国     B法国     C中国     D美国


106以下（）不是最基本的关系运算
A异或    B投影    C连接     D选择

107下列描述中，（）不是线性数据结构
A队列     B栈     C线性链表   D树


108在面向对象的程序设计方法中，（）阄数据及其操作限于类的内部，保证数据的完整性和安全性，使程序容易维护。
A多态     B继承   C事件    D封装

110按照OSI/RM的七层模型，中继器工作在（）
A物理层    B网络层      C传输层     D数据链路层

18S是平均信号强度，N是平均噪声强度，在计算时，信噪比S/N并不直接计算，而是通过对数运算，单位用分贝表示，如果S/N的值为100，对应的分贝值是（）。
A.20     B.100    C.10     D.30

111在以下有线传输介质中，传输距离最长的是（）。
A双绞线     B单模光纤      C同轴电缆      D多模光纤

112超文本标记语言的缩写是（）
A.HTTP      B.HTML        C.DNS     D.URL

113以下选项中，（）不属于防火墙术。
A包过滤技术          B状态监测
C应用级网关          D加密技术

114以下关于对称加密与非对称加密算法叙述中，错误的是（）
A对称加密算法中，加密密钥可以公开
B非对称加密算法中，加密和解密使用的是不同密钥
C对称加密算法中，加密和解密使用权的是同一密钥
D非对称加密算法中，加密密钥可以公开

115八进制数623转换为二进制数是（）。
A.1101011      B.110010011   C.101010011     D.10101011

