计算机等级考试一级应用基础模拟选择题  参考即可

  1. 信息论的创始人是（ ）。  答案:D

   A.布尔   B.图灵   C.冯·诺依曼   D.香农

  2. 尽管计算学科已成为一个应用广泛的学科，但其根本问题仍然是能行问题，能行问题是指（）。  答案:C

   A.什么问题都能够被顺序地处理        B.什么问题都能够被并行地处理

   C.什么问题都能够被有效自动地处理    D.什么问题都能够被智能化地处理

  3. 下列（ ）不是信息技术的核心技术。  答案:B

   A.计算机技术   B.操作技术   C.微电子技术   D.现代通信技术

  4. 信息技术是对人类器官的某种扩展，从这个意义上来讲，传感技术可以认为是对人体（）的扩展。  答案:D

   A.思维器官   B.神经器官   C.效应器官   D.感觉器官

  5. 假定某台电脑通过了图灵测验，则（ ）。  答案:D

   A.表明电脑最终能取代人脑                        B.图灵测验是判断智能的唯一标准

   C.能够确定这台计算机具备真正的智能              D.并不能确定这台计算机具备真正的智能

  6. 下列（  ）不属于信息科学研究内容。  答案:D

   A.通信理论   B.智能理论   C.控制理论   D.结构理论

  7. 以下叙述错误的是（  ）。  答案:C

   A.数学中的连续型的问题离散化后才能被计算机处理    B.信息技术的核心技术是计算机、微电子和现代通信技术

   C.图灵机的工作模式为：存储程序，顺序控制          D.香农认为信息就是不确定性的消除量

  8. 以下（  ）均属于计算机科学与技术学科的应用层内容。  答案:A

   A.移动计算与全球定位，机器人，计算机自动控制、辅助制造   B.软件工程技术、计算机集成制造、计算网络

   C.程序设计方法学、计算机自动控制、辅助制造               D.软件开发工具与环境、数字系统设计、算法理论

9. 下列关于计算机发展史的叙述中，错误的是（）。  答案:C

   A.世界上第一台计算机是在美国发明的ENIAC   B.ENIAC不是存储程序控制的计算机

   C.ENIAC是1946年发明的，所以世界从1946年起就开始了计算机时代

   D.世界上第一台投入运行的具有存储程序控制的计算机是英国人设计并制造的EDSAC

 10. 第二代计算机的逻辑元件采用（ ）。  答案:B

   A.电子管   B.晶体管   C.中、小规模集成电路   D.大规模或超大规模集成电路

 11. 下列有关计算机的性能指标中，影响计算机运行速度的指标有（）。  答案:A

   A.主频、字长、存取周期、内存容量         B.主频、字长、内存容量、兼容性

   C.主频、字长、内存容量、外存容量         D.主频、内存容量、兼容性、平均无故障工作时间

 12. 以下关于“电子计算机特点”论述，错误的是（ ）。  答案:D

   A.运算速度快   B.运算精度高   C.有记忆和逻辑判断能力   D.运行过程需人工干预

 13. 计算机系统包括（ ）。  答案:C

   A.主机和外部设备   B.硬件系统和系统软件   C.硬件系统和软件系统   D.系统软件与应用软件

 14. 未来计算机的发展趋势是（  ）。  答案:A

   A.巨型化、微型化、网络化、智能化、多媒体化   B.巨型化、大型化、中型化、小型化、微型化

   C.巨型化、微型化、网络化、自动化、多功能化   D.巨型化、微型化、网络化、智能化、自动化

 15. 按冯·诺依曼的存储程序和程序控制的理论，计算机硬件由（  ）组成。  答案:C

   A.CPU、内存储器、I/O设备、硬盘和显示器         B.微处理器、内存储器、外存储器、输入设备和输出设备

   C.运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备   D.运算器、控制器、I/O设备、内存储器和外存储器

 16. 以下叙述错误的是（  ）。  答案:B

   A.主频、字长、运算速度是计算机主要技术指标   B.计算机软件开发就是编写程序

   C.字长越长，数的表示范围越大，运算精度越高   D.计算机系统包括硬件系统和软件系统

 17. 将十进制数0．6875转换成二进制数，正确的是（ ）。  答案:C

   A.0.111l   B.0.1101   C.0.101l   D.0.0111

 18. 若一台计算机的字长为32位，这意味着它（ ）。  答案:D

   A.能处理的数值最大为32位的十进制数               B.在CPU中运行的结果最大为2的32次方

   C.能处理的字符串最多为32个英文字母组成           D.在CPU中作为一个整体加以传送处理的数据为4个字节

 19. 标准ASCII码除了字母和数字字符编码外，其他字符和控制符共有（）个。  答案:C

   A.64   B.65   C.66   D.67

 20. 在科学计算时，经常会遇到“溢出”，这是指（ ）。  答案:D

   A.计算机出故障了   B.数值超出了内存范围   C.数值超出了变量的表示范围   D.数值超出了机器位所表示的范围

 21. 人们通常用十六进制，而不用二进制书写计算机中的数，是因为（）。  答案:A

   A.十六进制的书写比二进制方便          B.十六进制的运算规则比二进制简单

   C.十六进制数表达的范围比二进制大      D.计算机内部采用的是十六进制

 22. 字符0、A、空格、回车符的ASCII码分别是（  ）。  答案:C

   A.48、65、27、13   B.32、65、48、13   C.48、65、32、13   D.27、65、13、32

 23. 以下叙述错误的是（  ）。  答案:B

   A.数字256与字符"256"在计算机内的表示是不一样   B.数字256与字符"256"在计算机内处理的方式是一样的

   C.数字0256输出一般为右对齐256，字符"0256"输出一般为左对齐0256   D.字符"0"、"1"……"9"不能参与算术运算

 24. 十进制数2.5625转换为二进制数为（  ）。  答案:B

   A.10.1011   B.10.1001   C.10.1101   D.10.0111

 25. 微处理器主要由（ ）构成。  答案:B

   A.总线和内存器   B.运算器和控制器   C.时钟和运算器   D.控制器和内存储器

 26. 配置高速缓冲存储器(Cache)是为了解决（ ）。  答案:B

   A.主机与外设之间的速度不匹配问题                  B.CPU与内存储器之间的速度不匹配问题

   C.CPU与辅助存储器之间的速度不匹配问题             D.内存与辅助存储器之间的速度不匹配问题

 27. 有一个32KB的内存储器，用十六进制数对它的地址进行编码，则编号可从0000H到（ ）。  答案:B

   A.32767H   B.7FFFH   C.8000H   D.8EEEH

 28. 在下列叙述中，正确的是（ ）。  答案:C

   A.硬盘中的信息可以直接被CPU处理               B.软盘中的信息可以直接被CPU处理

   C.只有内存中的信息才能直接被CPU处理           D.以上说法都对

 29. 主板上的CMOS芯片的主要用途是（）。  答案:C

   A.增加内存的容量                             B.管理内存与CPU的通讯

   C.储存时间、日期、硬盘参数与计算机配置信息   D.存放基本输入输出系统程序、引导程序和自检程序

 30. 以下叙述中，错误的是（  ）。  答案:D

   A.程序要执行的指令必须预先存放在主存储器内   B.显示器适配器是系统总线与显示器之间的接口

   C.计算机运算速度的单位一般采用MBPS，其含义是:百万条指令／秒   D.微处理器具有运算和控制功能，但不具备存储功能

 31. 存储128个24×24点阵汉字字形所需的存储容量是（  ）。  答案:D

   A.16KB   B.512B   C.8KB   D.9KB

 32. 某存储器芯片共有32根地址线，则该存储器芯片的存储容量为（  ）。  答案:C

   A.8GB   B.2GB   C.4GB   D.4MB

 33. 以下计算机能直接执行的程序是（ ）。  答案:B

   A.源程序   B.机器语言程序   C.高级语言程序   D.汇编语言程序

 34. 以下（ ）是计算机程序设计语言所经历的主要阶段。  答案:C

   A.机器语言、BASIC语言和C语言      B.机器语言、汇编语言和C++语言

   C.机器语言、汇编语言和高级语言      D.二进制代码语言、机器语言和FORTRAN语言

 35. 下列软件中属于系统软件的是（ ）。  答案:C

   A.人事管理软件   B.工资管理软件   C.Ｃ语言编译程序   D.Word XP

 36. 数码相机是通过（ ）接口与计算机连接的。  答案:C

   A.串行   B.并行   C.USB   D.SCSI

 37. （ ）称为完整的计算机软件。  答案:D

   A.供大家使用的程序   B.各种可用的程序   C.CPU能够执行的所有指令   D.程序、数据、连同有关的文档

 38. 下列叙述中，错误的是（  ）。  答案:A

   A.数据类型是对各种数据对象一组操作的总称   B.在线性结构中，数据元素之间存在着一对一的次序关系

   C.非线性结构的树型结构中的元素之间存在着一对多的层次关系

   D.非线性结构的图结构中的元素之间的关系是多对多的网状关系

 39. 下列叙述中，错误的是（  ）。  答案:B

   A.数据是能被计算机加工和处理的符号总称   B.程序中的数据运算是在数据的逻辑结构上实现

   C.数据的逻辑结构只是数据元素之间的逻辑关系，而不管其存储方式

   D.数据结构是指计算机程序中所操作数据以及数据之间的相互关系和运算

 40. 下列叙述中，错误的是（  ）。  答案:B

   A.应用软件是为特定应用领域开发的，它们处于整个计算机系统的最外层

   B.系统软件与具体的应用领域无关，它们处于支撑软件和应用软件的中间层

   C.软件工程是应用计算机科学、数学和管理等科学的原理，以工程化的方法制作软件

 D.用编译型高级语言编写的程序需经编译程序翻译成目标程序，再链接成可执行程序


 42. 防病毒程序可以（ ）。  答案:C

   A.防患所有计算机病毒的入侵                B.检查和清除所有已知的计算机病毒

   C.检查和清除大部分已知的计算机病毒        D.修复所有被计算机病毒破坏的数据

 43. 计算机病毒是（ ）。  答案:D

   A.编制有错误的计算机程序                  B.设计不完善的计算机程序

   C.已被破坏的计算机程序                    D.以影响计算机功能为目的的程序

 44. 以下预防计算机病毒的方法无效的是（ ）。  答案:A

   A.尽量减少使用计算机                      B.不非法复制及使用软件

   C.禁止使用没有进行病毒检测的软盘          D.定期用杀毒软件对计算机进行病毒检测

 45. 下列关于计算机病毒的叙述中，错误的是（ ）。  答案:B

   A.计算机病毒具有传染性、破坏性和潜伏性    B.计算机病毒会破坏计算机的显示器

   C.计算机病毒是一段程序                    D.一般已知的计算机病毒可以用杀毒软件来清除

 46. 以下关于信息安全的叙述中,错误的是（  ）。  答案:D

   A.软件安全的核心是操作系统的安全性

   B.网络环境下信息系统的安全性比独立的计算机系统更脆弱

   C.信息安全的主要问题是：黑客犯罪、病毒泛滥、垃圾信息成灾

   D.用户采用身份验证、访问控制、加密、防病毒等措施就能确保信息系统的安全

 47. 下列（  ）不全属于信息安全的基本属性。  答案:C

   A.完整性、可用性、机密性   B.完整性、可控性、可靠性   C.可靠性、安全性、保密性   D.机密性、可靠性、抗否认性

 48. 一台计算机中了特洛伊木马病毒后，下列说法错误的是（  ）。  答案:A

   A.病毒会定时发作，从而破坏计算机上的信息   B.计算机上的文件内容可能被他人篡改

   C.计算机上的有关密码可能被他人窃取         D.没有上网时，计算机上的信息不会被窃取

 49. 操作系统是一种对（ ）进行控制和管理的系统软件。  答案:D

   A.应用程序   B.全部硬件资源   C.全部软件资源   D.所有计算机资源

 50. Windows XP是一个多任务操作系统，这是指（）。  答案:B

   A.可供多个用户同时使用   B.在同一时间片中运行多个应用程序   C.可运行很多种应用程序   D.可同时管理多种资源

 51. 以下关于操作系统的描述，不正确的是（ ）。  答案:B

   A.操作系统是最基本的系统软件                      B.操作系统与用户对话的界面必定是图形界面

   C.用户程序必须在操作系统的支持下才能运行          D.操作系统直接运行在裸机之上，是对计算机硬件的第一次扩充

 52. 在Windows XP中，将运行程序的窗口最小化，则该程序（ ）。  答案:D

   A.暂停执行   B.终止执行   C.仍在前台继续运行   D.转入后台继续运行

 53. 在Windows XP中，操作的特点是（ ）。  答案:A

   A.先选定操作对象，再选择操作命令   B.先选定操作命令，再选择操作对象

   C.操作对象和操作命令需同时选择     D.视具体情况而定

 54. 以下关于操作系统软件的叙述中,错误的是（  ）。  答案:D

   A.Linux操作系统是源代码开放、无版权争端的的32位操作系统

   B.操作系统具有：处理机、存储、设备、文件和作业等五大管理功能

   C.操作系统是一种对所有计算机硬、软件件资源进行控制和管理的系统软件

   D.Windows XP 可以作为所有计算机系统的操作系统

 55. 以下关于菜单的叙述中,错误的是（  ）。  答案:B

   A.菜单分为下拉菜单和快捷菜单                 B.右击菜单栏中的某一菜单，即可得出下拉菜单

   C.单击带省略号…的菜单选项后打开一个对话框   D.右击某一位置或选中的对象，一般均可得到快捷菜单

 56. 在对话框的组成中，不包含（  ）。  答案:A

   A.菜单栏   B.选项卡、命令按钮   C.滑动块、增量按钮   D.单选钮、复选框、列表框、文本框

 57. 以下以（ ）为扩展名的文件在内存中以ASCⅡ码和汉字机内码出现。  答案:B

   A.EXE   B.TXT   C.COM   D.DOC

 58. Windows XP对磁盘信息的管理和使用是以（）为单位的。  答案:A

   A.文件   B.盘片   C.字节   D.命令

 59. Windows XP操作系统中规定文件名中不能含有的符号集是（）。  答案:D

   A./  ： * ？ #  <  >  $            B./  *  ？ #  <  >  $

   C./  ： *  ？ " <  >  |  @         D.\  / ： *  ？" <  >  |

 60. 在Windows XP中，用“创建快捷方式”创建的图标（ ）。  答案:B

   A.只能是单个文件   B.可以是任何文件和文件夹   C.只能是可执行程序或程序组   D.只能是程序文件或文档文件


 62. 以下有关Windows XP删除操作的说法中，不正确的是（  ）。  答案:C

   A.从U盘上删除的文件或文件夹不能被恢复   B.从网络硬盘上删除的文件或文件夹不能被恢复

   C.直接用鼠标将硬盘上文件或文件夹拖到回收站的不能被恢复

   D.硬盘上删除的文件或文件夹超过其回收站存储容量的不能被恢复

 63. 以下关于Windows XP快捷方式的说法中，正确的是（  ）。  答案:B

   A.不允许为快捷方式建立快捷方式            B.一个目标对象可有多个快捷方式

   C.一个快捷方式可指向多个目标对象          D.只有文件和文件夹对象可建立快捷方式

 64. 一个文件的扩展名通常表示（  ）。  答案:C

   A.文件的版本   B.文件的大小   C.文件的类型   D.用户自己设定的类型

 65. 对Windows XP，下述正确的是（ ）。  答案:B

   A.回收站与剪贴板一样，是内存中的一块区域                B.只有对当前活动窗口才能进行移动、改变大小等操作

   C.一旦屏幕保护开始，原来在屏幕上的活动窗口就关闭了      D.桌面上的图标，不能按用户的意愿重新排列


 67. 把当前窗口的画面复制到剪贴板上，可按（ ）键。  答案:A

   A.Alt+Print Screen   B.Print Screen   C.Shift+Print Screen       　   D.Ctrl+Print Screen



 89. 根据国际电报电话咨询委员会（CCITT）对媒体的定义，音频编码属于（  ）。  答案:B

   A.感觉媒体   B.表示媒体   C.显示媒体   D.存储媒体

 90. （  ）不是多媒体技术的主要特征。  答案:D

   A.多样性   B.集成性   C.交互性   D.普遍性

 91. （  ）是可读写型光盘驱动器。  答案:C

   A.CD-ROM   B.CD-R   C.CD-RW   D.DVD-ROM

 92. 以下（  ）是多媒体素材制作工具。  答案:D

   A.Authorware   B.Director和ToolBook   C.Visual BASIC   D.Photoshop

 93. 以下（  ）是数码相机的主要部件。  答案:C

   A.DSP   B.LCD   C.CCD   D.OCR

 94. 以下（  ）不是多媒体创作工具。  答案:D

   A.Microsoft PowerPoint   B.Authorware和Director   C.Flash和Photoshop   D.Visual BASIC

 95. 以下关于光盘存储器的叙述中，错误的是（  ）。  答案:D

   A.通常16倍速CD-ROM驱动器指的是其数据传输率为2400KB/s

   B.CD-R和CD-RW俗称“光盘刻录机”，前者是一次写入型，后者是可读写型

   C.DVD-ROM是取代CD-ROM的新一代光盘存储器，完全向下兼容

   D.COMBO是整合了CD-ROM和DVD-ROM两项功能的光盘存储器，是过渡性产品

 96. 下列配置中（  ）是最基本的MPC必不可少的。  答案:C

   A.高质量的声卡和视频卡   B.高分辩率的显示器   C.CD-ROM 驱动器   D.扫描仪和数码相机

 97. 音频的采样是将模拟声波按一定的（  ）间隔截取，使模拟信号变为离散信号。  答案:A

   A.时间   B.空间   C.频率   D.幅度

 98. 以下除（  ）外，其它都是视频文件格式  答案:C

   A.AVI   B.DAT   C.WAV   D.MPG

 99. 采样频率为22.05KHz、16位量化的双声道立体声，其每分钟数据量约为（  ）。  答案:D

   A.41KB   B.82KB   C.2.5MB   D.5MB

100. 下列关于CMYK彩色空间的叙述中，错误的是（  ）。  答案:B

   A.K代表黑色，用来取代CMY混合得到的不纯正的黑色   B.CMYK和RGB彩色空间不可以相互转换

   C.CMYK彩色空间又称为减色法系统                    D.C、M、Y分别表示青色、品红和黄色

101. 下列采集的波形音频质量最好的是（  ）。  答案:D

   A.单声道、16位、44.1KHz   B.双声道、16位、22.05KHz   C.双声道、8位、44.1KHz   D.双声道、16位、44.1KHz

102. 以下可用Windows XP提供的媒体播放机播放的文件是（  ）。  答案:A

   A.play.avi   B.play.xls   C.play.bmp   D.play.doc

103. 在多媒体计算机中，常常使用不同的彩色空间来表示颜色，CRT显示器使用的是（  ）彩色空间。  答案:B

   A.CMYK   B.RGB   C.YUV   D.YIQ

104. 音频和视频信号数字化过程的一般顺序是（  ）。  答案:B

   A.量化、压缩、采样   B.采样、量化、压缩   C.采样、压缩、量化   D.量化、采样、压缩

105. 关于图形和图像的描述，错误的是（  ）。  答案:B

   A.图形也称为矢量图，图像也称为位图       B.因图形文件比图像文件小，故显示图像比显示图形慢

   C.图像能逼真表现自然景色                 D.图形数据比图像数据更精确、有效，更易于进行移动、缩放、旋转等操作

106. 以下除（  ）外，其它都是图像文件格式  答案:A

   A.MOV   B.GIF   C.BMP   D.JPG

107. 有损压缩不用于（  ）数据的压缩。  答案:A

   A.文本   B.声音   C.图像   D.视频

108. 一幅分辨率为1280×960的8:8:8的RGB彩色图像，其存储容量约为（  ）。  答案:B

   A.2.34MB   B.3.5MB   C.10.5MB   D.1.2MB

109. 图样的采样是基于（  ）的，其结果将模拟图像转换成离散的微小矩形区域。  答案:B

   A.时间   B.平面   C.频率   D.幅度

110. 图像数据经有损压缩后，下列说法正确的是（  ） 。  答案:D

   A.图像的清晰度更高   B.图像的色彩更鲜艳   C.图像放大后不会失真   D.图像的存储空间更小

111. 以下关于与图像有关属性的叙述，错误的是（  ）。  答案:C

   A.图像分辨率决定图像的质量，而显示分辨率则决定图像显示区域大小

   B.在相同显示分辨率下，图像分辨率越高则图像看起来越大

   C.具有相同图像分辨率的图像，显示器显示分辨率越高，则图像看起来也越大

   D.图像分辨率越高，图像深度越大，则图像质量越好

112. 以下关于影响数字化图像的因素的叙述，错误的是（  ）。  答案:C

   A.影响数字化图像的主要因素是采样频率和量化精度   B.图像采样频率越高，图像越清晰

   C.图像采样频率越高，图像文件的存储容量也就越大   D.图像量化精度越高，图像色彩越丰富，越真实

113. 关于防火墙作用与局限性的叙述，错误的是（  ）。  答案:C

   A.防火墙可以限制外部对内部网络的访问   B.防火墙可以有效记录网络上的访问活动

   C.防火墙可以阻止来自内部的攻击         D.防火墙会降低网络性能

114. 在同一幢办公楼连接的计算机网络是（  ）。  答案:B

   A.互连网   B.局域网   C.城域网   D.广域网

115. 以下（  ）不属于数字签名技术所带来的三个安全性。  答案:D

   A.信息的完整性   B.信源确认   C.不可抵赖   D.传递信息的机密性

116. 一个计算机网络是由资源子网和通讯子网构成的，资源子网负责（  ）。  答案:C

   A.信息传递   B.数据加工   C.信息处理   D.数据变换

117. 从计算机网络的结构来看，计算机网络主要由（  ）组成。  答案:D

   A.无线网络和有线网络   B.交换网络和分组网络   C.数据网络和光纤网络   D.资源子网和通信子网

118. 调制解调器（Modem）的功能是实现（  ）。  答案:A

   A.模拟信号与数字信号的相互转换   B.数字信号转换成模拟信号   C.模拟信号转换成数字信号   D.数字信号放大

119. 目前Internet普遍采用的数据传输方式是（  ）。  答案:C

   A.电路交换   B.电话交换   C.分组交换   D.报文交换

120. 数据通信的质量有两个主要技术指标：即（  ）。  答案:B

   A.数据传输速率和数据交换技术   B.数据传输速率和误码率

   C.网络拓扑结构和网络传输介质   D.数据交换技术和多路复用技术

121. 以下设备在网络互联中，能实现物理层互联，具有信号再生与放大作用的是（  ）。  答案:A

   A.中继器   B.路由器   C.网关   D.网桥

122. 以下不属于OSI参考模型七个层次的是（  ）。  答案:C   A.会话层   B.数据链路层   C.用户层   D.应用层

123. 快速以太网支持100 Base-TX物理层标准，其中数字100表示的含义是（  ）。  答案:B

   A.传输距离100 km   B.传输速率100 Mb/S   C.传输速率100 kb/s   D.传输速率100 MB/S

124. 在网络互联中，实现网络层互联的设备是（  ）。  答案:B   A.中继器   B.路由器   C.网关   D.网桥

125. IP是TCP/IP体系中的（   ）协议。  答案:B   A.网络接口层   B.网络层   C.传输层   D.应用层

126. 下列传输速率快、抗干扰性能最好的有线传输介质是（  ）。  答案:C

   A.双绞线   B.同轴电缆   C.光纤   D.微波

127. 在下列网络拓扑结构中，适用于集中控制方式的是（  ）。  答案:B

   A.环型拓扑   B.星型拓扑   C.总线型拓扑   D.网状型拓扑

128. 网络的管理和使用主要取决于（  ）。  答案:D

   A.网卡   B.通信介质   C.网络拓扑结构   D.网络操作系统

129. 在Internet协议族中，（  ）协议负责数据的可靠传输。  答案:B   A.IP   B.TCP   C.TELNET   D.FTP

130. 以下可以分配给主机使用的IP地址是（  ）。  答案:D

   A.127.0.5.1   B.255.255.0.0   C.200.201.11.255   D.200.198.85.2

131. 下列IP地址中，（  ）是B类地址。  答案:C

   A.200.55.33.22   B.98.110.25.44   C.155.66.88.8   D.233.33.44.55

132. 下面关于域名系统的说法，（  ）是错误的。  答案:C

   A.域名是唯一的                    B.域名服务器DNS用于实现域名地址与IP地址的转换

   C.一般而言，网址与域名没有关系    D.域名系统的结构是层次型的

133. Internet Explorer是（ ）。  答案:B   A.拨号软件   B.Web浏览器   C.HTML解释器   D.Web页编辑器

134. Internet上的www服务基于（  ）协议。  答案:A   A.HTTP   B.FTP   C.SMTP   D.TOP3

135. 关于电子邮件的概念，错误的说法是（  ）。  答案:B

   A.用户可以通过任何与Internet连接的计算机访问自己的邮箱   B.用户不可通过自己的邮箱向自己发送邮件

   C.用户可以不通过自己的邮箱向别人发送邮件   D.一次发送操作可以将一封电子邮件发送给多个接收者

136. 以下（  ）被认为是最有代表性的关键词搜索引擎网址。  答案:C

   A.http://www.yahoo.com   B.http://www.sohu.com.cn   C.http://www.google.com   D.http://www.cnki.net

137. 下列关于关系模型基本性质的描述，错误的是（  ）。  答案:D

   A.关系的同一列的属性值应取自同一值域   B.同一关系中不能有完全相同的元组

   C.在一个关系中行、列的顺序无关紧要     D.关系中的列可以允许再分

138. 目前描述概念模型最常用方法是E-R图法，K:\Fjexam95\T1.BMP中用于表示属性的图形符号是（  ）。

    （选项在图中）  答案:B

   A.   B.   C.    D. 

 

 

 

 

139. （  ）只描述信息世界中实体的存在及联系，不涉及DBMS。  答案:B

   A.数据模型   B.概念模型   C.逻辑模型   D.机器模型

140. 下列（  ）运算可以从一个关系中挑选出若干个属性列组成新的关系。  答案:B

   A.选择   B.投影   C.连接   D.自然连接

141. 一个教师可以讲授多门课程，一门课程可以由多个教师讲授，则教师与课程实体之间是（  ）的联系。  答案:C

   A.一对一   B.一对多   C.多对多   D.未知

142. 有如下两个关系模式：

    student(学号,姓名,奖学金)

    score(学号,课程号,成绩)

则（  ）是score关系相对于student关系的外键。  答案:A

   A.学号   B.学号,课程号   C.课程号   D.成绩

143. 实体间的联系可形象地用K:\fjexam95\T2.bmp中的图形表示，实体A与实体B间的联系是（  ）。  答案:B

   A.一对一   B.一对多   C.多对多   D.多对一

144. 以下（  ）不是关系模型的基本运算。  答案:D

   A.选择运算   B.投影运算   C.连接运算   D.复制运算

145. 数据库中数据的特点不包括（  ）。  答案:A

   A.较多的数据类型   B.较好的数据共享性和数据完整性   C.较低的数据冗余度   D.较高的数据独立性

146. 用户利用DBMS的（  ）可以实现对数据库中数据的检索、修改、删除和统计。  答案:D

   A.DB   B.DBS   C.DDL   D.DML

147. 用户利用DBMS的（  ）可以方便地对数据库中的数据对象进行定义。  答案:C   A.DB   B.DBS   C.DDL   D.DML

148. DBMS不是（  ）。  答案:A

   A.用户和计算机的接口   B.用户和数据库的接口   C.整个数据库系统的核心   D.数据库系统的组成部分

149. 数据管理技术的发展分为三个阶段，其中数据独立性最高的是（  ）管理阶段。  答案:C

   A.人工   B.文件系统   C.数据库系统   D.数据库

150. 数据库中的数据具有（  ），如：学校各部门可以根据需要查询学校教职员工数据库中的信息。  答案:A

   A.较高的数据共享性   B.较高的数据独立性   C.较高的数据完整性   D.较低的数据冗余度

151. 以下关于数据与信息的说法，错误的是（  ）。  答案:B

   A.数据本身没有实际意义   B.数据经过处理就成为信息   C.信息是有价值的数据   D.数据处理是将数据转换成信息的过程

152. 下列（  ）选项是整体概念，它包括了其他三个选项。  答案:C

   A.数据库   B.数据库管理系统   C.数据库系统   D.数据库管理员和用户

153. 下列数据库软件中，（  ）有强大的窗体及报表制作能力、易学易用的操作界面。  答案:C

   A.Oracle 8   B.SQL Server 2000   C.Access XP   D.MySQL

154. 下列（  ）是大型关系数据库开发平台。  答案:C

   A.Turbo C   B.Access   C.SQL Server 2000   D.Visual FoxPro

155. 关于SQL语言特点的叙述中，错误的是（  ）。  答案:A

   A.高度的过程化   B.面向集合的操作方式   C.可嵌入高级语言中   D.语言简洁、功能强大

156. （  ）是较常用的桌面型数据库软件。  答案:B

   A.Turbo C   B.Access和Visual FoxPro   C.SQL Server 2000   D.Oracle 8

157. 数据库技术的发展历程划分为三代，其中第二代数据库系统支持（  ）数据模型。  答案:C

   A.网状型   B.层次型   C.关系型   D.面向对象

158. SQL语言的功能包括数据定义、（  ）、数据操纵和数据控制。  答案:B

   A.数据字典   B.数据查询   C.数据处理   D.数据联接

159. 下列数据模型中，（  ）是以数据表为基础结构。  答案:C

   A.层次模型   B.网状模型   C.关系模型   D.面向对象模型

160. 下列除了（  ）外，其他都是常用的关系型数据库开发平台。  答案:A

   A.Visual BASIC   B.Visual FoxPro   C.Access XP   D.SQL Server 2000

161. 不属于计算科学的研究领域和学科体系结构的层面是（  ）。答案:B

   A. 应用层   B. 研究层   C. 专业基础层   D. 基础层

162. 关于数据和信息，下列说法中错误的是（  ）。答案:C

   A. 数据是计算机内信息的载体   B. 信息是加工处理提炼过的数据

   C. 数据经过加工后即成为信息   D. 信息是有一定含义的、有价值的数据

163. 计算机之所以能实现自动连续执行，是由于计算机采用了（  ）原理。答案:D

   A. 布尔逻辑运算   B. 数字模拟电路   C. 集成电路工作   D. 存储程序控制

164. 下列叙述中,正确的是（ ）。答案:A

   A. 目前计算机的硬件只能识别0和1所表示的信号   B. 内存容量是指微型计算机硬盘所能容纳信息的字节数

   C. 微型计算机不需避免强磁场的干扰               D. 计算机系统是由主机和软件系统组成

165. 通常计算机中数制的表示形式是在数值后加一字母，下列错误的是（ ）。答案:A

   A. 八进制E   B. 十进制D   C. 二进制B   D. 十六进制H

166. 下列属于逻辑运算符的是（  ）。答案:C 

   A. 真、假、否   B. 加、减、乘   C. 与、或、非   D. 交、并、反

167. SRAM 存储器是（  ）。答案:D

   A. 静态只读存储器   B. 动态随机存储器   C. 动态只读存储器   D. 静态随机存储器

168. 计算机总线可分为（  ）。答案:A

   A. 数据总线、地址总线和控制总线   B. 输入总线、输出总线和控制总线

   C. 外部总线、内部总线和中枢总线   D. USB接口总线、PC接口总线

169. 下列软件中属于应用软件的是（  ）。答案:C

   A. Unix   B. Windows XP   C. PowerPoint XP   D. Linus

170. 下列叙述中，错误的是（  ）。答案:D

   A. 计算机软件是指计算机系统中的程序和文档   B. 程序是计算任务的处理对象和处理规则的描述，是软件的表示形式

   C. 高级语言源程序必须翻译成机器语言才能被执行   D. 用户程序不一定导入内存才能工作

171. 下列叙述中,正确的是（ ）。答案:B

   A. 使用防病毒软件后，计算机就不会再感染病毒了   B. 计算机病毒通常不会自己死亡

   C. 计算机病毒会破坏计算机的显示器               D. 使用防病毒卡后，计算机就不会再感染病毒了

172. 关于信息安全叙述中，错误的说法是（  ）。答案:D

   A. 信息安全就是要保证信息安全属性的绝对可靠性             B. 信息安全就是保障电子信息的有效性

   C. 信息安全就是保证信息数据安全的所有方式和功能不受侵犯   D. 为确保信息安全就应避免多上网

173. 下述关于操作系统叙述中，错误的说法是（  ）。答案:C

   A. 操作系统中设备管理是指对所有外部设备的管理    B. 操作系统中存储管理是指对内存储器资源的管理

   C. 文件管理是操作系统中用户与内存储器之间的接口  D. 操作系统能协调、控制和管理计算机系统的软、硬件资源


184. 下列不使用CCD（电荷耦合器件）的设备是（  ）。答案:D

   A. 扫描仪   B. 数码相机   C. 数码摄像机   D. 液晶显示器

185. 下列关于多媒体所使用的彩色空间的描述中，错误的是（  ）。答案:D

   A. 计算机显示器使用的RGB彩色空间又称为加色法系统   B. 彩色印刷使用的CMYK彩色空间又称为减色法系统

   C. 彩色电视信号使用的YUV是PAL制式采用的彩色空间   D. GRB、YUV、CMYK彩色空间是不可相互转换的

186. 下列关于视频和动画的说法，错误的是（  ）。答案:A

   A. 视频是一组静态图像的连续播放，这些静态图像多来源于真实的视频源

   B. 动画是活动的画面，现在的动画素材可通过Photoshop制作。

   C. 视频卡具有模拟视频与数字视频相互转换的功能

   D. 数字视频的最主要途径是利用摄像机录制和视频采集卡采集获取的

187. 下列关于图像有关基本属性的说法，错误的是（  ）。答案:B

   A. 图像分辨率指的是一幅图像的像素数目，由图像的采样频率决定，它决定了图像的质量

   B. 显示分辨率指的是显示器屏幕上能够显示出的像素数目，它决定了图像显示的区域大小

   C. 图像深度是指图像中每个像素所占的二进制位数，即图像的量化精度

   D. 调色板中的颜色数依图像深度而定，如：16色图像的图像深度为16

188. 衡量数据压缩技术性能的重要指标是（  ）。答案:B

 (1)压缩比　　　   (2)算法复杂度 (3)恢复效果　　   (4)标准化

   A. (1)(3)   B. (1)(2)(3)   C. (1)(3)(4)   D. 全部

189. 一个计算机网络是由资源子网和通讯子网构成的，通讯子网负责网中（  ）。答案:A

   A. 信息传递   B. 数据加工   C. 信息处理   D. 数据变换

190. 20世纪80年代，国际标准化组织ISO颁布了（  ），促进了网络互联的发展。答案:B

   A. TCP/IP   B. OSI/RM   C. FTP   D. SMTP

191. TCP是TCP/IP体系中的（  ）协议。答案:C

   A. 网络接口层   B. 网络层   C. 传输层   D. 应用层

192. 网卡是构成网络的基本部件，网卡一方面连接局域网中的计算机，另一方面连接局域网中的（  ）。答案:D

   A. 服务器   B. 工作站   C. 主机板   D. 传输介质

193. 主机域名netlab.fudan.edu.cn由多个子域组成，其中表示主机名的是（）。答案:A

   A. netlab   B. fudan   C. edu   D. cn

194. 关于IP地址的说法中，（  ）是错误的。答案:D

   A. IP地址由网络地址和主机地址两部分组成   B. 网络中的每台主机在某个时刻分配了唯一的IP地址

   C. IP地址是互联网中主机地址的数字形式     D. IP地址只有三类：A类地址、B类地址、C类地址

195. 目前，E-R图法是描述（  ）的最常用方法。答案:B

   A. 数据模型   B. 概念模型   C. 关系模型   D. 层次模型

196. 下列关系模型中的术语，正确的是（  ）。答案:D

   A. 一个关系的主键不能由两个以上属性的集合组成。   B. 一个关系的主键必定是外键

   C. 一个关系必须设置主键                           D. 一个关系的外键必定是本关系的主键

197. 数据的（  ）指的是保护数据库以防止非法用户或使用所造成的数据泄露或破坏。答案:B

   A. 完整性   B. 安全性   C. 独立性   D. 共享性

198. （  ）在DBMS中，全面负责数据库系统的控制和管理。答案:C

   A. 用户   B. 软件开发人员   C. 数据库管理员   D. 主管领导

199. 数据库技术的发展历程划分为三代，其中第三代数据库系统是以（  ）为主要特征的。答案:D

   A. 网状型   B. 层次型   C. 关系型   D. 面向对象

200. SQL语言最核心、最强大的功能是（  ）。答案: A

  A. 数据查询   B. 数据定义   C. 数据操纵   D. 数据控制
