第七章  选择题卷一及答案

[21-1]
在信息安全系统中，网络信息未经授权不能进行改变特性是指信息的        。
 [答] D,1.1
A) 可靠性
B) 可用性
C) 保密性
D) 完整性
解：网络信息未经授权不能进行改变特性是指信息的"完整性".

[21-2]
小张在计算机上安装了数个防病毒软件，结果计算机还是被病毒感染，其主要原因是        。
 [答] C,1.1
A) 防病毒软件之间互相干扰
B) 频繁上网所致
C) 防病毒软件并不能预防所有新的病毒
D) 下载了网络软件
解：新病毒每时每刻涌现出来.

[21-3]
蠕虫病毒是一种主要通过        传播的恶性病毒。
 [答] C,1.1
A) 移动硬盘
B) 软盘
C) 网络
D) 光盘
解：蠕虫病毒是一种恶性病毒,其特点主要是通过网络传播.

[22-1]
下面关于防火墙的描述中错误的概念是        。
 [答] D,1.1
A) 防火墙可以对指定的IP地址进行限制屏蔽。
B) 防火墙能有效地记录网络上的活动
C) 防火墙可以提高内部网络的安全性
D) 防火墙不能阻止重要信息从内部网络非法输出
解：防火墙是指一种将内部网和公众访问网（如Internet）分开的方法，它实际上是一种隔离技术。它能允许你“同意”的人和数据进入你的网络，同时将你“不同意”的人和数据拒之门外，最大限度地阻止网络中的黑客来访问你的网络。它不仅可阻止外部的非法入侵，还可以有效防止重要信息从内部网络非法输出。

[22-2]
下面关于公钥密码体制的描述中错误的概念是        。
 [答] C,1.1
A) 在公钥密码体制系统中，加密和解密使用的是不同的密钥
B) 所谓公钥是指加密密钥和算法是公开的
C) 所谓公钥是指解密密钥和算法是公开的
D) 解密密钥由收信者保管而不能公开
解：所谓公钥是指加密密钥,它和算法都是公开的，解密密钥不公开。

[22-3]
2005年4月1日起实施的信息安全法规是        。
 [答] B,1.1
A) 计算机软件保护条例
B) 电子签名法
C) 互联网信息服务管理法
D) 互联网络域名管理办法
解：2005年4月1日起实施的信息安全法规是"电子签名法".

[24-3]数据与信息是两个密切相关的概念，数据是记录信息的符号，信息是对数据的解释，请判断下列表示中（    ）是数据。  
[答] C,1.1
  A) $100  
  B) 5m/S  
  C) 100  
  D) 0591-80019876 
解：一般说来，信息可以界定为由信息源（如自然界、人类社会等）发出的被使用者接受和理解的各种信号。
信息和数据的区别，可以理解为：数据是未加工的信息，而信息是数据经过加工以后的能为某个目的使用的数据。


第七章　新增选择题及答案

1. 计算机病毒是指        。
[答] D,1.1
A) 编制有错误的计算机程序          B)  设计不完善的计算机程序
C) 已被破坏的计算机程序            D)  以危害系统为目的特殊计算机程序
解：计算机病毒是指编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机功能或者毁坏数据，影响计算机使用，并能自我复制的一组计算机指令或者程序代码。

2. 防止软盘感染病毒的有效方法是        。
[答] B,1.1
A) 不要把软盘和有病毒软盘放在一起  B) 合上写保护开关
C) 保持机房清洁                    D) 定时对软盘格式化
解：计算机病毒是指编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机功能或者毁坏数据，影响计算机使用，并能自我复制的一组计算机指令或者程序代码。合上写保护开关,使带有病毒的计算机指令或者程序代码不能写到软盘中去。

3. 某片软盘上已感染有病毒,为防止病毒传染计算机系统,正确的措施是        。
[答] D,1.1
A)  删除该软盘上所有程序           B) 给该软盘加上写保护
C)  将该软盘放上一段时间再用       D) 将该软盘重新格式化
解：计算机病毒是一组计算机指令或者程序代码，将该软盘重新格式化后软盘上才彻底干净。

4. 目前使用的防/杀病毒软件的作用是        。
[答] C,1.1
A) 检查计算机是否感染病毒,清除已感染的任何病毒           
B) 杜绝病毒对计算机的侵害
C) 检查计算机是否感染病毒,清除部分已感染的病毒
D) 查出已感染的任何病毒,清除部分已感染的病毒
解：由于无时无刻不在产生新的病毒，所以一般防/杀病毒软件只检查计算机是否感染病毒,清除部分已感染的病毒。

5. 不能感染上计算机病毒的情况是        。
[答] C,1.1
A) 使用盗版软件                 
B) 使用从别处拿来的软件
C) 把好的软盘与已感染病毒的软盘叠放在一起
D) 使用来路不明的软件
解：计算机病毒是一组计算机指令或者程序代码，所以把好的软盘与已感染病毒的软盘叠放在一起不会通过接触传染。

6. 计算机病毒是指        。
[答] B,1.1
A) 破坏计算机系统各种资源的小程序或操作命令
B) 特制的能破坏计算机内信息且能自我复制的程序
C) 在计算机内存放的，已被破坏的程序
D) 能感染计算机操作者的生物病毒
解：根据计算机病毒的概念、特点，所以选定B。

7. 关于防火墙的功能,以下描述错误的是        。
[答] D,1.1
A) 防火墙可以阻止某些特定IP地址的主机对内部网络的访问
B) 防火墙可以检查进出内部网的通信量
C) 防火墙可以使用过滤技术在网络层对数据包进行选择
D) 防火墙可以阻止来自内部的威胁和攻击
解：防火墙无法阻止来自内部的威胁和攻击。附：防火墙的功能（P244），。

8. 黑客进行远程攻击时采用多种手段,其中不断向对方的机器发送数据,使对方的系统忙于应付黑客发送的数据的接收和确认,而无法对正常的访问进行响应,这种手段称之为        。
[答] A,1.1
A)  拒绝服务                        B)  逃避检测
C)  假冒                            D)  盗取信息
解：机器忙于应付黑客发送的数据的接收和确认, 而无法对正常的访问进行响应,从而拒绝服务，所以选定A。

9. 下列        项不属于数据加密系统的组成部分。
[答] D,1.1
A)  明文
B)  密文
C)  密钥
D)  密码
解：数据加密系统包括4个组成部分：
待加密的原始报文（明文）。
加密后的密文。
用于实施加密、解密的装置或算法。
用于加密、解密的密钥。

