第五章  选择题卷一及答案

[15-1]  
在教学中，一个学生要学习多门课程，而一门课程又有多名学生学习，则学生与课程这两个实体之间存在着        联系。  
[答] C,1.1  
A) 一对一        
B) 一对多        
C) 多对多        
D) 多对一 
解：根据定义，实体集学生中的每个实体与实体集课程中的任意个实体有联系，反之，实体集课程中的每个实体与实体集学生中的任意个实体有联系，所以，学生与课程是多对多联系。

[15-2]  
在下列关系基本性质的描述中，错误的概念是        。  
 [答] B,1.1  
A) 关系中不允许存在两个完全相同的元组。  
B) 关系中的每一列的属性值可以取自不同的值域。  
C) 元组的顺序无关紧要。  
D) 列的顺序无关紧要。  
解：在关系模型中，二维表即表示关系，表中一行称为一个元组，表中一列称为一个属性，属性的取值范围称为域。
   
[15-3]  
在一个学生关系中，学号为主键，按照关系完整性约束中        完整性的要求，学号不能为空。  
[答] A,1.1
A) 实体      
B) 参照         
C) 用户自定义       
D) 属性  
解：完整性指关系中数据的正确性、相容性，它由一系列的约束条件所组成。有三类：实体完整性，参照完整性，用户自定义完整性。
实体完整性：若属性A是关系R的主属性，则A的取值不能为空，实体完整性(Entity Integrity)保证一个表中的每一行必须是唯一的(元组的唯一性)。为保证实体完整性，需指定一个表中的一列或一组列作为它的主键(Primary Key)。一个表中每行的主键必须确实含有一个值。 而且，不同记录的关键字，字段值也不能相同，否则，关键字就失去了唯一标识记录的作用。
参照完整性：关系中外键取值或者为空，或者等于被参照关系中某个元组的主键值。目的是对两个相关联的表进行数据插入和删除时，通过参照完整性保证它们之间数据的一致性。
用户自定义完整性：反映某一具体应用所涉及的数据必须满足的条件。
本题中，由于学号为主键，又不能为空，则所依据的完整性约束应是实体完整性。
    
[16-1]
有如下三个关系模式：
学生（学号，姓名，专业）
课程（课号，课程名，学分）
成绩（学号，课号，成绩）
则在成绩关系中的外键是        。
 [答] B,1.1
A) 学号，课号，成绩
B) 学号，课号
C) 学号，成绩
D) 课号，成绩
解：外键是该表与另一个表之间联接的字段，外键必须为另一个表中的主键。 成绩表可通过学号字段与学生表（学生表应以学号为主键）建立联接，也可通过课号字段与课程表（课程表应以课号为主键）建立联接，所以，学号与成绩两字段应定义成成绩关系中的外键。
主键：唯一标识表中的所有行的一个列或一组列。主键不允许空值。不能存在具有相同的主键值的两个行，因此主键值总是唯一标识单个行。表中可以有不止一个键唯一标识行，每个键都称作候选键。只有一个候选键可以选作表的主键，所有其它候选键称作备用键。尽管表不要求具有主键，但定义主键是很好的做法。 在规范化的表中，每行中的所有数据值都完全依赖于主键。   

 [16-2]  
 在E-R图向关系模式转换中，如果两实体之间是多对多的联系，则必须为联系建立一个关系，该联系对应的关系模式属性只包括        。  
  [答] C,1.1  
 A) 联系本身的属性  
 B) 联系本身的属性及所联系的任一实体的主键  
 C) 联系本身的属性及所联系的双方实体的主键  
 D) 自定义的主键  
解：由于所建的关系是为了表示两个实体之间的联系，所以，该关系应包含这两个实体的主键字段作为外键，以与这两个实体建立联系；同时也应包含联系本身的属性，否则该关系就没有意义。
    
[16-3]  
SQL采用三级模式结构，数据库用户所看到的模式是        。  
[答] B,1.1  
A) 概念模式        
B) 外模式        
C) 内模式        
D) 中间模式  
解：三级模式结构分为内模式、模式和外模式。其中内模式是对数据的物理结构和存储方式的描述，模式是数据库中全体数据的逻辑结构和特性的描述，外模式是为不同用户或应用设计的局部数据模式。

第五章  选择题卷二及答案

[15-1]  
在教学中，一个学生要学习多门课程，而一门课程又有多名学生学习，则学生与课程这两个实体之间存在着        联系。  
[答] C,1.1  
A) 一对一        
B) 一对多        
C) 多对多        
D) 多对一 
解：根据定义，实体集学生中的每个实体与实体集课程中的任意个实体有联系，反之，实体集课程中的每个实体与实体集学生中的任意个实体有联系，所以，学生与课程是多对多联系。

[15-2]  
在下列关系基本性质的描述中，错误的概念是        。  
 [答] B,1.1  
A) 关系中不允许存在两个完全相同的元组。  
B) 关系中的每一列的属性值可以取自不同的值域。  
C) 元组的顺序无关紧要。  
D) 列的顺序无关紧要。  
解：在关系模型中，二维表即表示关系，表中一行称为一个元组，表中一列称为一个属性，属性的取值范围称为域。
   
[15-3]  
一个关系相当于一张二维表，表中的各列相当于关系的        。  
[答] D,1.1  
A) 数据项       
B) 元组         
C) 结构         
D) 属性  
解：在关系数据库中，一个关系相当于一张二维表，表中的一行即为一个元组，表中的一列称为一个属性。
    
[16-1]数据库应用系统是指在        直接支持下运行的计算机应用系统。  
 [答] A,1.1  
A) 数据库管理系统            
B) 文件系统  
C) 应用程序                  
D) 操作系统  
解：数据库应用系统是指系统开发人员利用数据库管理系统资源开发出来的，面向某一实际应用的应用软件系统。
   
[16-2]  
数据库系统的特点不包括        。  
 [答] D,1.1  
A) 数据的结构化程度高  
B) 数据共享性好  
C) 数据的独立性高  
D) 数据与程序的相互依赖性强  
解：数据的结构化程序高、数据共享性好、数据的独立性高等恰好是数据库系统的特点，而数据与程序相互依赖性强是早期数据处理中存在的问题，正是数据库系统要解决的问题。
    
[16-3]  
SQL采用三级模式结构，数据库用户所看到的模式是        。  
[答] B,1.1  
A) 概念模式        
B) 外模式        
C) 内模式        
D) 中间模式  
解：三级模式结构分为内模式、模式和外模式。其中内模式是对数据的物理结构和存储方式的描述，模式是数据库中全体数据的逻辑结构和特性的描述，外模式是为不同用户或应用设计的局部数据模式。




第五章  新增选择题及答案

1.在关系数据库设计中使用E-R图工具的阶段是        。
[答] B,1.1
A) 需求分析阶段 
B) 数据库物理设计阶段
C) 数据库实施    
D) 概念结构设计阶段
解：E-R图是概念模型的一种表示方法。用于按用户的观点对数据和信息建模，所以它应属于数据库物理设计阶段。

2.数据的逻辑独立性是指        。
[答] C,1.1
A) 存储结构与物理结构的逻辑独立性  
B) 数据与存储结构的逻辑独立性
C) 数据与程序的逻辑独立性       
D) 数据元素之间的逻辑独立性
解：数据的逻辑独立性是指当数据的物理结构发生变化时，应用程序能够不改变或只要作少量的改变即可适应。

3.数据库类型是按照        来划分的。
[答] B,1.1
A) 文件形式   
B) 数据模型    
C) 记录形式        
D) 数据存取方法
解：任何一个数据库管理系统都是基于某种数据模型的。数据库管理系统所支持的数据模型主要有三种：网状模型、层次模型和关系模型。

4、一个数据库管理系统是        。
[答] A,1.1
A) 一套软件      
B) 一台存有大量数据的计算机  
C) 一种设备     
D) 一个负责管理大量数据的机构
解：可以实现对数据库进行定义、描述、建立、管理和维护的一套系统软件，称之为数据库管理系统。

5．关系数据库系统能够实现的三种基本关系运算是        。
[答] C,1.1
A) 索引、排序、查询      
B) 建库、输入、输出
C) 选择、投影、联接      
D) 显示、统计、复制
解：关系运算指选择、投影、联接。

6.在SQL查询中使用WHERE子句指出的是        。
[答] D,1.1
A) 查询目标   
B) 查询结果   
C) 查询视图  
D) 查询条件
解：在SQL语句中，可用Where 指定查询条件。

7．从关系中找出满足给定条件的元组的操作称为        。
[答] A,1.1
A) 选择    
B) 投影    
C) 联接   
D) 自然联接
解：找出满足条件的元组是选择运算；只选择关系中的某些属性是投影运算。

8.有一个关系：学生（学号，姓名，系别），规定学号的值域是8个数字组成的字符串，这一规则属于         
[答] C,1.1
A) 实体完整性约束 
B) 参照完整性约束 
C) 用户自定义完整性约束 
D) 关键字完整性约束
解：用户自定义完整性约束：反映某一具体应用所涉及的数据必须满足的条件。

9. 数据库中存储的是        
[答] D,1.1
A) 数据                          
B) 数据模型
C) 数据之间的联系                
D) 数据以及数据之间的联系
解：数据库中不但要存储数据，还必须存储数据之间的联系。

10 .要保证数据库物理数据独立性，需要修改的是        
[答] B,1.1
A) 模式                          
B) 模式与内模式的映射
C) 模式与外模式的映射            
D) 内模式
解：三级模式是外模式、模式、内模式。内模式是对数据的物理结构和存储方式的描述，模式是数据库中全体数据的逻辑结构和特性的描述。要保证数据库物理数据独立性，只要修改内模式与模式之间的映射即可。
