









《大学信息技术基础》教案









授课学院： 计算机工程学院

授课学期：2007－2008学年第一学期







课程要求
《大学信息技术基础》是一门理论性很强的课程，它所涉及的内容也十分广泛。本课程所选取的内容包括以下几个方面：信息与计算科学、计算机系统（软件和硬件）、多媒体技术基础、程序数据的结构、组织和管理、数据库技术基础、计算机网络与应用、信息安全与社会责任。通过学习，使学生了解信息和信息技术的概念，了解信息技术的发展变化及其对现代社会的影响。从而培养学生对信息技术的兴趣和意识。使他们具有获取信息、传输信息、处理信息和应用信息的意识。
课程学时
课堂教学和实验总学时数为56学时，其中讲课36学时,实验20学时。具体学时分配如下：
课堂教学内容
建议学时
第一章 信息与计算科学
4
第二章 计算机系统：硬件与软件
4
第三章 多媒体技术基础
6
第四章 程序数据的结构、组织和管理
4
第五章 数据库技术基础
8
第六章 计算机网络与应用
6
第七章 信息系统安全与社会责任
4
实验内容
建议学时
计算机及Windows2000的基本操作
2
Word2000的基本操作
6
PowerPoint的基本操作
6
Access2000的基本操作
6
授课对象
本课程的授课对象为全日制大学本科一年级学生（美术、音乐和体育专业除外）。
课程内容
第一章  信息与计算科学

本章重点 掌握信息、信息技术、计算的定义，理解数据、消息、信号与信息的区别。
本章难点 信息量与信息熵的度量公式的计算。
主要内容
什么是信息？什么是信息技术与信息科学?什么是计算？计算究竟是一门科学还是一门技术？它包括的知识体系结构是什么？…这样一系列问题曾困扰着对计算机充满求知欲望的学子。由于人们对计算机科学与技术，往往是从一些具体的分支学科出发去认识。由于知识结构存才缺失，难免整体性的观点和意识。使得我们不得不将计算机科学与技术放在一个更大的信息科学与信息处理的背景下来审视和认识。
随着时间的推移，时代赋予了信息新的含义，信息是一个动态的概念。现代“信息”的概念，已经与半导体技术、微电子技术、计算机技术、通讯技术、网络技术、多媒体技术、信息服务业、信息产业、信息经济、信息化社会、信息管理、信息论等含义紧密地联系在一起。
信息技术是人类开发和利用信息资源的所有手段的总和；信息技术既包括有关信息的产生、收集、表示、检测、处理和存储等方面的技术，也包括有关信息的传递、变换、显示、识别、提取、控制和利用等方面的技术。
信息科学的崛起，是信息现象日趋复杂化、信息爆炸性增长、知识重要性增加、信息技术飞速发展等因素相互作用的结果。是信息时代的必然产物。信息科学是以信息为基本研究对象，以信息的运动规律和应用方法为主要研究内容，这是信息科学有别于一切传统科学最基本的特征。 
计算即符号串的变换。
算法就是求解某类问题的通用法则或方法，即符号串变换的规则。图灵机是一种抽象计算模型，用来精确定义可计算函数。图灵机由一个控制器，一条可以无限延伸的带子和一个在带子上左右移动的读写头组成。这个概念如此简单的机器，理论上却可以计算任何直观可计算函数。

思考练习
1、 什么是信息？信息与消息、数据、信号有何联系与区别？
2、 什么是事物的不确定性？
3、 信息是如何度量的？
4、 什么是计算？
5、 若我们想A地告诉B地A的状态，若A地共有8种状态，每种状态发生的概率相等，即1/8。若A告诉B，A处于第i种状态，此时A传给B的信息量是多少？

第二章  计算机系统：硬件与软件

本章重点 掌握冯·诺依曼型计算机的基本结构，熟悉计算机硬件系统的组成，理解计算机软件的定义。
本章难点 微型计算机的基本结构，计算机硬件系统的组成。
主要内容
计算机是信息处理的主要工具。从世界上第一台电子计算机问世至今，计算机技术得到了飞速的发展，计算机成为人类走向信息时代的过程中最锐利的武器。
计算机系统由硬件系统和软件系统两大部分构成。计算机硬件系统是主机、存储器、输入设备和输出设备的集成，这些设备完成输入、处理、存储、输出数据和信息的功能。
计算机软件系统则是指管理计算机软件系统和硬件系统资源、控制计算机运行的程序、命令、指令、数据等，广义地说，软件系统还包括电子的和非电子的有关说明资料,说明书、用户指南、操作手册等。 
根据计算机的综合指标，可以将计算机划分为巨型机、大型机、中型机、小型机和微型机等五大类。微型机具有体积小、重量轻、维护简单方便、价格低廉、软件丰富和操作简便等优点，特别是高档微型机的性能已经超过了一般小型机，因此它的发展极为迅速，应用与普及最广，数量也最多。微型机根据工艺结构、外观形式和应用目的，可分为台式机和便携式两类。 
现在，被普遍接受的软件定义是：计算机软件是在计算机上运行的各种程序、要处理的各类数据以及有关文档的总称。其中程序是按照事先设计的功能和性能要求执行的指令序列；数据是是程序能正常操纵信息的数据结构；文档是与程序开发维护和使用有关的各种图文资料。文档是软件的”质”的部分，程序则是文档代码化的表现形式。相对于计算机硬件而言，软件是计算机的无形部分，但它的作用是很大的。 
计算机的数学理论基础是图灵于1937年提出的图灵机模型，而现代电子计算机的体系结构及实际计算模型则是来自冯.诺依曼1946年提出的“程序放入内存，顺序执行”的思想，因此，现在的计算机通常被称为冯.诺依曼计算机。计算机语言的发展历程也从此正式开始，计算机语言的使用人员也开始被称为程序员。软件技术的发展经历了五代历程。
软件技术发展的初期（20世纪50年代到70年代）；软件技术发展的中期（20世纪80年代）；网络计算时代的开始（20世纪90年代至今）。
操作系统是直接控制计算机和管理计算机硬件和软件资源，合理组织计算机工作流程，以及方便用户的软件集合。
操作系统主要包括以下五大功能：处理器的管理、存储管理（内存管理）、设备管理、文件管理、进程及作业管理。

思考练习
1、 图灵的计算模型在理论上和实践上具有哪些指导意义？
2、 计算机的发展经历了哪些主要阶段？每个阶段的代表机型是什么？
3、 简述计算机软件发展的各个时期。
4、 什么是操作系统？操作系统的主要特征是什么？从资源管理的角度如何划分操作系统？
5、PCB的作用是什么？

第三章  多媒体计算基础

本章重点 理解多媒体的概念、分类，光盘的存储原理，多媒体音频、图像、视频信号的数字化处理过程。
本章难点 多媒体音频、图像、视频信号的数字化处理过程。
主要内容
目前，具有多媒体功能的计算机越来越普及，其中最广泛、最基本的是对媒体个人计算机（MPC）。多媒体计算机使得计算机的外部设备日益丰富。通过多媒体计算机，人们可以处理声音、视频图像（静态、动态）等各种媒体信息。
通常人们将文本、音频、视频、图形、图像、动画的综合体统称为“多媒体”。多媒体是指能够同时获取、处理、编辑、存储和展示两种以上不同信息媒体的技术，这些信息包括文字、声音、图形、图像、动画与视频等。从这个意义中可以看到，我们常说的多媒体最终归结为一种技术。不是指媒体本身，而主要是指处理和应用它的一整套技术。
多媒体技术是一种基于计算机科学的综合技术。涉及：数字化信息处理技术、音频和视频技术、计算机软硬件技术、人工智能技术、模式识别技术、通信和网络技术。
光盘存储系统由光盘和光盘驱动器组成。光盘通常指CD-DA、CD-ROM、CD-R、CD-R/W、Photo-CD、V-CD、DVD等的总称。光存储技术原理：光盘上用“平地”和“凹坑”来表示二进制信息，通过激光的反射来读出其中存储的信息。光盘上无论是“平地”上还是“凹坑”内都表示数字“0”，而在凹凸变化之处才表示数字“1”。 
数字化是计算机处理模拟信号的前提。模拟信号的数字化过程也称为模拟/数字转换的过程，也就是说将模拟信号转换为数字信号，这个过程称之为模／数转换，常用字母A／D表示。模拟信号是指其幅度随时间而连续变化的信号。正弦信号（例如音叉振动发出声音的信号）是最典型的模拟信号，普通电视里的图像和语音信号，也是模拟信号，之所以称之为模拟信号，是因为它的变化规律与对应的物理量（例如声音）的变化规律是类比的关系，或者说用电信号模拟了该物理量的变化。 
无论何种媒体形式，其数字化处理过程都是一样的，即包括采样、量化和编码三个过程。采样是指用每隔一定时间的信号样值序列来代替原来在时间上连续的信号，即在时间上将模拟信号离散化；量化是用有限个幅度值近似原来连续变化的幅度值，把模拟信号的连续幅度变为有限数量的有一定间隔的离散值；编码是按照一定的规律，把量化后的值用二进制数字表示。 

思考练习
1、 什么是媒体、多媒体？媒体如何分类？多媒体包括哪些关键特性？
2、 光盘的特点包括哪些？光盘分为哪几种？各自适用的场合？
3、 只读光盘是如何记录“0”和“1”的，信息又是如何读出的？
4、 简述音频信号的数字化处理过程。
5、什么是计算机图像处理？数字图像处理技术包括哪些内容?

第四章 程序数据的结构、组织和管理

本章重点  理解算法、程序的基本概念、特性和表示，掌握结构化程序设计的三种基本结构。理解面向对象的程序设计的特征。
本章难点  结构化程序设计的三种基本结构
主要内容
算法是求解问题的方法和步骤。构成算法有两个因素，即基本操作和控制结构。描述算法有流程图，N-S图、伪码和描述算法的各种语言。
    算法就是求解问题的方法和步骤。算法的形式化定义:算法是一个四元组，即（Q，I，Ω，F），其中：
①Q是一个包含子集I和Ω的集合，它表示计算机的状态
②I是表示计算的输入集合
③Ω表示计算的输出集合
④F表示计算的规则，它是由Ω到它自身的函数，且具有自反性，即对任何一个元素q∈Q，有F(q)=q
    人们把用计算机语言描述的解决具体应用问题的计算或处理的步骤称之为程序，而这种描述的过程称之为设计，所以又把计算机语言称之为程序设计语言。按照语言的级别分：低级语言、高级语言；按照用途划分：通用语言、专用语言；按照语言的成分性质划分：顺序语言、并发语言、分布式语言；按照使用者的角度：面向机器的语言、面向过程的语言、面向对象的语言、可视化语言；按照使用方式划分：交互式语言、非交互式语言。
结构化程序设计的概念是E.W.Dijkstra于1969年首先提出的，他强调了从程序结构和风格上来研究程序设计问题。也将此方法称为“自顶向下”或“逐步求精”法。其一是“自顶向下，逐步求精”的设计思想，即整个设计应分为若干层次，逐步加以解决；而每一步实在前一步的基础上，对前一步设计的细化。其二是“独立功能，一个入口，一个出口“的模块化结构，即把大而复杂的问题层层细化分解成若干个相对独立、功能单一的问题处理模块，而每个模块与外界联系只有一个单入口与单出口。其三是“仅用三种基本控制结构”的设计原则，即每个模块都只用三个基本结构来描述，即为顺序结构、循环结构、选择结构。
面向对象的软件开发过程包括如下五个阶段：
•面向对象分析：（ Object Oriented  Analysis，OOA）
•面向对象设计：（ Object Oriented  Design，OOD）
•面向对象编程：（ Object Oriented  Programming，OOP）
•面向对象测试：（ Object Oriented  Test，OOT）
•面向对象维护： （ Object Oriented  Soft Maintenance，OOSM
数据结构是指计算机程序中所操作的对象——数据以及数据之间的相互关系和运算，一般包含以下三方面的内容：
•数据的逻辑结构；
•数据的存储结构；
•数据的运算及实现；

思考练习
1、 什么是算法？什么是程序？二者之间有何联系与区别？
2、 程序设计语言提供了哪些基本控制结构？为什么说利用三种基本结构就可经解决所有应用问题的求解？
3、 程序设计方法的三个原则是什么？在程序设计语言中如何体现这些原则？试列举出五种以上主要的程序设计方法。
4、 什么是数据结构？什么是数据类型？二者有何区别？如何在程序设计语言中实现一个新的数据结构？
为什么说“程序=算法+数据结构”？程序设计语言中都提供哪些数据结构？

第五章 数据库技术基础

本章重点  掌握概念模型（信息世界）使用的主要术语和实体间的联系（三种类型）。理解关系数据模型的概念、术语。掌握E-R模型的表示方法。熟练使用SQL查询语句。
本章难点  由实体模型画出E-R图，然后导出关系模型。
主要内容
信息是社会的核心，数据库技术是信息管理的核心。人类社会的发展促进了信息管理技术的发展；反过来，信息管理技术又促进了社会的发展。信息管理技术的发展经历了手工管理、文件系统和数据库管理系统三个阶段。
    模型是对现实世界的抽象。数据模型就是一组严格定义的概念工具，和地图中的图例符号一样，我们用这组概念工具，把现实世界中我们所关心的那部分内容――数据及其联系描述出来。数据模型采用的工具包括E-R图、树、有向图、关系等。数据模型的种类很多。目前广泛使用的可分为两种类型：一种是独立于任何计算机系统的模型，不涉及信息在计算机系统中的表示，只是用于描述某个特定组织所关心的信息结构，这类模型称为“概念模型”；
另一种是直接面向数据库管理系统的逻辑数据模型，例如：层次、网状、关系模型等。
    在数据处理中，将涉及不同的描述领域。从事物的客观存在，到计算机里的具体表示，实际上经历了三个数据领域――现实世界、信息世界和机器世界。E－R图提供三种基本图素表示实体型、属性和实体间的联系。
•实体型：用矩形表示，矩形框内写明实体名；
•属性：用椭圆形表示，并用无向边将其与相应的实体连接起来；
•联系：用菱形表示，菱形框内写明联系名，并用无向边分别与有关实体连接起来，同时在无向边旁标上联系的类型（1:1、1:n或m:n）；
一个关系的逻辑结构是一张二维表，它由行和列组成。
关系的特性：
•每一列是不可再分的
•列是同质的，即每一列的取值范围必须相同
•任意两个元组不能相同
•列的顺序交换不影响关系意义的表达
•行的顺序交换不影响关系意义的表达
•不同的列取值范围可以相同，但必须有唯一的属性名
数据库：是长期存储在计算机内有组织的、可共享的相关数据的集合
数据库管理系统（DBMS）：实现对数据库进行定义、描述、建立、管理和维护的一套系统软件。主要功能包括：
•数据定义功能
•数据操纵功能
•数据库的运行管理
•数据库的建立和维护功能
支持关系模型的数据库管理系统简称为RBMS。
SQL语言采用三级模式结构，•模式：是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述。它由一系列基本表以及与完整性和安全性相关的定义组成。一个数据库只有一个模式。外模式为不同用户或应用设计的局部数据模式；内模式：对数据的物理结构和存储方式的描述，是数据在数据库内部的表示方式。在SQL体系结构中，模式对应基本表，外模式对应视图，内模式对应存储文件。基本表是本身独立存在的表（实表）视图是从一个或几个基本表或视图导出的表（虚表）。

思考练习
1、 什么是数据、数据库、关系数据库、数据库系统的概念？
2、 数据库管理系统及其功能是什么？
3、 解释以下概念模型中术语：实体、实体型、实体集、属性、键、实体联系的类型。解释关系模型中的术语：关系、元组、属性、值域、关系模式。
4、 什么是数据仓库与数据挖掘技术？
5、 某单位建立一个数据库要求存入以下信息：
1 部门（DEPT），部门号（DNO），名称（DNAME），领导人（LD）；
2 职工（EMP），职工号（ENO），姓名（ENAME），工资（SAL）；
3 工程（P），工程号（PNO），工程名称（PNAME），参加人数（NP），预算（BG），负责人（LD）；
4 办公室（OFF），房间号（RNO），电话号码（TEL）。
语义说明为：
1 每个部门有多个职工，每个职工只能在一个部门工作，每个部门只有一个人领导，领导人不能兼职；
2 每个部门可以同时承担若干工程项目，每个工程项目可由同一部门的多个职工参加，每个职工最多可以参加3个项目，数据库应记录每个职工参加项目的日期；
3 一个部门可以有1到4个办公室，每个办公室只有一部电话，数据库中还存放每个职工在参加的各个工程项目中的具体职务。
⑴请给出E-R图；
⑵将E-R模型转换为关系模型。

第六章  计算机网络与应用

本章重点  掌握计算机网络的定义、发展、功能、基本组成和分类。理解数据通信的过程。方式。理解局域网技术的特征、拓扑结构。Internet的层次模型与接入方式。
本章难点  电路交换与分组交换技术的比较，网络最大传输速率的计算。OSI/RM各层的特点。
主要内容
计算机网络技术是通信技术与计算机技术相结合的产物。随着通信事业的发展，人类正逐步从工业社会向信息社会过渡，计算机网络的发展日新月异。
所谓计算机网络就是利用通信设备和线路将地理位置不同的、功能独立的多个计算机系统互连起来，以功能完善的网络软件实现网络中资源共享和信息传递的系统。网络的功能分为：数据通信、资源共享、资源指计算机系统的软、硬件和数据资源、提高计算机的可靠性和可用性、分布式处理。
通信是指一个信号在介质中从发送端传至接收端的传输，信号包含一个消息，它由数据和信息组成。其传送方式有串行、并行。交换方式包含电路交换、分组交换。基带传输是在信道中直接传输“基带信号”（未作处理的原始信号）称为“基带传输”。优点：信道简单，成本低。缺点：基带传输占据信道的全部带宽，任何时候只能传输一路基带信号，信道利用率低。宽带传输是通过调制技术将多路基带信号迁移到不同频带，从而使信道同时传送多路信号。
    为使网内各计算机之间的通信可靠有效，通信双方必须共同遵守的规则和约定称为通信协议，计算机网络与一般计算机互连系统的区别就在于有无通信协议的作用。协议有三个要素：
•语义（Semantics）：确定协议元素的种类；
•语法（Syntax）：确定数据与控制信息的格式、数据编码等；
•定时（Timing）：速度匹配与排序等。
在较小的地理范围内，利用通信线路将许多数据设备连接起来，实现彼此之间的数据传输和资源共享的系统称为局域网。局域网的工作模式包括：对等（Peer to Peer）模式、工作站/文件服务器模式、客户机/服务器模式和浏览器/服务器模式。Internet（因特网）是国际计算机互联网络，它将全世界不同国家、不同地区、不同部门和机构的不同类型的计算机及国家主干网、广域网、城域网、局域网通过网络互联设备"永久性"地高速互联，因此是一个"计算机网络的网络"。Internet将全世界范围内几乎各个国家、地区、部门和各个领域的信息资源联为一体，组成庞大的电子资源数据库系统，供全世界的网上用户共享。Internet的通信协议是TCP/IP协议。
TCP/IP是Transmission Control Protocol/Internet Protocol的缩写，意思是“传输控制协议/网际协议”。TCP/IP与Internet是密不可分的，TCP/IP是Internet的通信协议，是个对Internet的连接起关键作用的“协议堆栈”，它采用把信息打包的方法来简化各种不同类型的电脑之间的信息传输。因而所有的计算机或网络若与Internet相连，就必须遵守这一共同的通信协议。Internet服务器的域名由国家名码、子域名、域类型三部分组成。

思考练习
1、 计算机网络按覆盖距离划分，有哪几种类型？若按网络中各计算机的相互关系划分，又有哪几种类型？
2、 通信协议分层的目的是什么？协议分层有哪些优点？
3、 局域网传输介质一般采用什么？
4、 B/S模式与C/S模式相比有哪些优点？
5、 IP地址与域名之间有什么关系？

第七章 信息系统安全与社会责任

本章重点  理解信息安全的定义与包含内容，计算机病毒的定义、特征与防范。防火墙的概念、种类和分类。数据加密技术的组成与分类。
本章难点  数据加密技术的组成与分类。
主要内容
信息是一种资源，其价值性是不言而喻的，因而需要妥善保护。信息安全涉及到信息的保密性、完整性、可用性、可控性和不可否认性。密码技术是信息安全的核心。
信息安全的含义包含：信息的可靠性、信息的可用性、信息的保密性、信息的完整性、信息的不可抵赖性和信息的可控性。信息安全的主要目标是保护依靠信息的人、系统和传输信息的通信系统不受损害，这种损害来源于信息可用性、机密性和完整性的失效。
计算机病毒是指编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机功能或者破坏数据，影响计算机使用，并能自我复制的一组计算机指令或者程序代码。计算机病毒产生的原因：
•一些计算机爱好者出于好奇或兴趣
•产生于个别人的报复心理
•来源于软件加密
•产生于游戏
•用于研究或实验而设计的“有用”程序
•由于政治、经济和军事等特殊目的
计算机病毒的传播途径包括硬盘、软盘或U盘、光盘和网络。计算机病毒的特征通常有：
传染性、非授权性、隐蔽性、潜伏性和破坏性。
防火墙是位于网关服务器上的一组相关程序，它们保护私人网络的资源不被用户或其它网络访问。拥有内部互联网的企业安装了防火墙就可以在允许其员工访问广域网的时阻止外部用户访问公司的私密数据，还可以控制它自己的用户能对什么样的外部数据进行访问。防火墙是一个或一组系统，它在网络之间执行访问控制策略。实现防火墙的实际方式各不相同，但是在原则上，防火墙可以被认为是这样一对机制：一种机制是拦阻传输流通行，另一种机制是允许传输流通过。一些防火墙偏重拦阻传输流的通行，而另一些防火墙则偏重允许传输流通过。
  我们经常需要一种措施来保护我们的数据，防止被一些怀有不良用心的人所看到或者破坏。在信息时代，信息可以帮助团体或个人，使他们受益，同样，信息也可以用来对他们构成威胁，造成破坏。在竞争激烈的大公司中，工业间谍经常会获取对方的情报。因此，在客观上就需要一种强有力的安全措施来保护机密数据不被窃取或篡改。可通过现代密码学解决以上存在的问题。加密技术通常分为单钥密码体制和公钥密码体制。公钥密码体制的基本要点：每个人都有一对密钥，一个私钥和一个公钥，他们在数字上相关，在功能上不同；一个密钥锁上的用另一个可以打开；用你的公钥加密的信息只有用你的私钥才能打开。

思考练习
1、 简述我国关于信息安全概念。
2、 简述计算机病毒的主要传播途径有哪些？
3、 计算机病毒的主要传播途径有哪些？
4、 数据加密系统的组成包括哪些？
5、 简述公钥和私钥的概念、优点及缺陷。















参考书目

序号
书 名
作 者
出 版 社
出版日期
1
《计算科学导论》（第三版）
赵致琢
科学出版社
2004
2
《信息论—基础理论与应用》
傅祖芸
电子工业出版社
2001
3
《IEEE计算机先驱奖—计算机科学与技术中的发明史》
崔林，吴鹤龄
高等教育出版社
2002
4
《多媒体技术基础与应用》（第二版）
鄂大伟
高等教育出版社
2003
5
《中国高等院校计算机基础教育课程体系2004》
中国高等院校计算机基础教育改革课题研究组
清华大学出版社
2004
6
《大学信息技术基础》
张森主编
高等教育出版社
2004
7
《数据库系统概论》（第三版）
萨师煊、王珊
高等教育出版社
2002
8
《信息系统开发方法教程》
陈佳编著
清华大学出版社
2002
9
《数据挖掘——概念与技术》
韩家炜著
机械工业出版社
2001
10
《数据库与信息系统的安全》
刘启原、刘怡
科学出版社
2000
11
《网络信息安全的真相》
Bruce Schneier著、
关世忠、马芳译
机械工业出版社
2001

